conclu quʼils devoient
nécessairement les faire; les merveilles de leurs succès ont fait croire celles de leur
gouvernement & de leurs moeurs: ainsi est formée lʼidée dʼune vertu parfaite: cette prétendue
pureté a été regardée comme la fille de lʼignorance, & est devenue le grand argument de nos
adversaires; mais après que leur chimere est évanouie, que reste-t-il à lʼignorance? Si elle
nʼavoir pour elle que cette perfection des moeurs, comme ses partisans font forcés dʼen
convenir, & si cette perfection nʼa jamais existé, quels motifs de préférence peut-elle encore
attribuer?
Si de-là nous descendons aux premiers siecles des nations modernes, quel spectacle nous
présente lʼEurope ravagée par les Barbares descendus du nord? Lʼignorance usurpa tous les
trônes lʼesprit humain reçut des fers; les noms de moeurs & de vertus disparurent avec ceux de
sciences & dʼarts; il nʼy eut plus de gloire que celle de détruire les hommes, ou de les, rendre
esclaves. A se renfermer dans notre nation, quelles [17] cruautés politiques ne commit pas
Clovis le plus grand homme de sa race? Exemple qui ne fut que trop bien suivi par sa postérité;
les freres nʼeurent point de plus cruels ennemis que leurs freres; la guerre quʼils se faisoient
étoit le moindre de leurs crimes; leurs armes les plus ordinaires furent le poison & lʼassassinat;
Frédégonde & Brunehault furent les modeles les plus accomplis de la scélératesse; les Rois
étoient dépouillés par des maires ambitieux; les peuples pillés & déchirés flottoient dans ces
malheureuses révolutions achetées par leur sang & par leurs miseres: les trônes des Goths en
Espagne & des Lombards en Italie ne furent pas teints de moins de sang.
Qui pourroit aujourdʼhui nous proposer ces siecles funestes pour modelés? Qui pourroit
les regretter? Le beau tems, le tems de la vertu de chaque, peuple nʼest donc pas toujours celui
de son ignorance, comme nos adversaires le prétendent; proposition absolument insoutenable
à lʼégard de tous les peuples modernes de lʼEurope.
Je ne suivrai point notre, histoire dans tous ses détails; des guerres barbares &
interminables, sans justice dans les motifs, sans utilité dans lʼobjet, tous les vices de
lʼaristocratie dans une constitution monarchique, un éternel esprit de révolte & dʼambition,
source nécessaire de la mauvaise soi, de lʼinjustice & de la violence, le Corps entier de la nation
esclave né des passions de mille tyrans, sont les traits répétés à chaque page de nos fastes:
ajoutons une dissolution dans les moeurs hardie & violente; si elle nʼéclate pas par-tout
également, cʼest faute de détails; mais le philosophe voit dans ce que dit lʼhistoire tout ce quʼelle
nʼa pas dit; les principes montrent les conséquences; [18] celles de nos époques qui sont
éclairées dʼune plus grande lumiere ne nous permettent pas dʼen douter; je me contenterai de
donner pour exemple le tems des Croisades.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼignorance fut remplacée par de fausses opinions; de mauvaises études prirent le nom de
sciences, & le monde nʼen fut pas mieux: les moeurs sʼadoucirent pourtant par lʼexpérience du
malheur; il me suffit de remarquer que les moeurs des regnes de Charles VI, Charles VII &
Louis XI, nʼétoient pas meilleures que celles du regne de François I, qui appella les Lettres en
France; & quʼenfin les tems de Catherine de Médicis & de ses fils ne sont nullement
comparables à ceux de Louis XIV & de Louis XV, les seuls dans notre histoire, où les sciences &
les arts ayent pris un accroissement capable de leur donner une influence marquée sur les
moeurs.
Sʼil pouvoir rester quelque doute à lʼégard de mes conjectures sur les vices des premiers
âges du monde, un coup-dʼoeil jette sur tant de peuples ignorans qui existent encore, suffiroit
pour donner le plus haut degré de certitude: que verrons-nous dans les trois quarts de lʼAsie?
Le despotisme & lʼesclavage, les caprices dʼun tyran invisible pour toutes loix, la terreur dans
les peuples pour toutes moeurs, un sexe entier victime à la fois de la force & de la foiblesse de
lʼautre, des milliers dʼhommes sacrifiés inhumainement à la jalousie dʼun seul, & privés à
jamais des plaisirs dont ils armoient dû jouir, pour un maître qui nʼen jouit pas; par-tout le sang
humain compté pour rien, & les droits les plus saints de la nature méconnus ou violés: les côtes
dʼAfrique, la patrie dʼAnnibal, de Térence & de St. Augustin ne nous offrent que les citadelles [19]
du crime habitées par des scélérats, brigands & assassins par état, dignes compatriotes des ours
& des lions de leurs forêts.
Plus loin, nous trouverons les contrées immenses des Négres, peuples lâches & orgueilleux
chez qui la débauche & la paresse perpétuent la misere, privés des notions les plus simples de
lʼhonnêteté & de la justice, sacrifiant leurs prisonniers de sang-froid ou les mangeant, parés de
colliers faits des dents de leurs ennemis, ou faisant des parquets de leurs crânes. LʼAmérique
nʼest pas moins peuplée de monstres humains.
Tous les peuples de lʼantiquité qui ont eu des moeurs & des loix, les ont dues à des Savants
qui ont été, leurs législateurs; tels ont été Zoroastre, Minos, Lycurgue, Dracon, Solon, Numa,
&c. Il fallut que la science vînt réformer ce que lʼignorance avoir corrompu; les nations éclairées
par sa lumiere ont paru tour-à-tour sur la scene du monde avec plus ou moins de vertus, dʼéclat
& de succès, tandis que la barbarie la plus honteuse regne encore après tant de siecles partout
où lʼignorance sʼest conservée.
De quelques hyperboles que lʼon veuille exalter les vices des peuples policés, les
Cannibales en savent plus que nous sur cet article, sans avoir rien appris de la philosophie ni
des arts; ils ne sʼamusent point à médire de leur prochain, mais ils le rôtissent & le mangent en
chantant & en dansant: les Mumbos ont des marchés de chair humaine. Comment nos sciences
corrompues nʼont-elles point trouvé de tournure pour nous procurer le droit & le plaisir dʼun
semblable établissement? [20] Dʼoù naît lʼhorreur que nous en avons? est-ce foiblesse ou
préjugé? Il est pourtant difficile de ne pas convenir que ces gens-là ont des moeurs plus
dépravées que les nôtres.
On croit faire illusion en avançant que lʼignorance est lʼétat naturel de lʼhomme: oui, à-peuprès comme il lui est naturel de marcher à quatre pieds, parce que les enfans ne peuvent
dʼabord se soutenir sur leurs jambes: lʼignorance est le premier état de lʼhomme, mais cʼest
pour en sortir par lʼaccroissement de ses connoissances, comme il doit sʼaffranchir des
foiblesses de lʼenfance, par les progrès de ses forces: lʼame nous est donnée aussi foible que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corps; cʼest à nous à fortifier lʼun & lʼautre par les exercices qui leur sont propres. Un juste
équilibre est difficile à observer entre ces deux êtres dont nous sommes composés; mais si les
hommes qui ne veulent être que savants, ne parviennent pas toujours à être sages, ceux qui ne
veulent être que robustes ne peuvent gueres avoir que des vertus bien foibles.
On mʼopposera sans doute des actes & des notions dʼhumanité, de bonne foi & de justice
chez les peuples les plus barbares, & jʼen conviendrai sans peine; lʼhomme ne sauroit être tout
méchant, parce que ce seroit tendre directement à sa destruction, & que le plus foible rayon de
raison suffit pour lʼen empêcher: les brigands mêmes ne sont point & ne peuvent être
absolument sans foi & sans équité; au sein de la barbarie on trouve des peuples dʼun caractere
plus doux; les climats, les terreins, quelques circonstances singulieres jettent des variétés dans
les tempéramens & dans les inclinations; il y a des vertus dʼinstinct, dont la semence ne peut
être entièrement [21] étouffée: mais si le naturel dʼun peuple ignorant peut être bon, ses
passions sont toujours redoutables; la raison perfectionnée peut seule leur marquer de justes
limites; chez les nations non civilisées, les haines sont cruelles & les vengeances atroces.
Enfin, si lʼignorance ne produit pas immédiatement tous les excès des nations barbares, on
ne peut nier quʼelle ne soit la source de cette rusticité brutale & féroce qui les familiarise avec
les violences & le sang, ainsi que de lʼoisiveté éternelle qui ne leur permet pas dʼautre industrie
que le brigandage.
Les Hottentots,* [*Histoire des Voyages.] après la cérémonie qui les constitue à lʼâge de dixhuit ans dans la qualité dʼhommes, ont le droit de battre leur mere, & se hâtent ordinairement
dʼen user: les Souverains ne tirent que de légeres impositions; mais cʼest pour eux un
amusement royal de tuer des hommes: lʼEmpereur du Monomotapa dans certaines fêtes, fait
donner la mort aux seigneurs de sa Cour quʼil aime le moins, le massacre des prisonniers de
guerre est de droit; le Roi de Dahomay en sacrifia, selon le récit des voyageurs, jusquʼà quatre
mille en un seul jour; & cʼest pour le dire en passant, une excuse pour lʼusage des Européens
dʼacheter des esclaves Negres, puisque ce sont tous des malfaiteurs ou des captifs destinés à la
mort, que la vengeance aurore sacrifiés, & que lʼavarice aime mieux vendre. Le Roi des Jaggas,
nation errante, qui ne vit que de brigandage, fait lâcher un lion furieux au milieu de son peuple
désarmé & rassemblé en cercle dans une vaste plaine; [22] le lion tue tout autant quʼil peut de
ces malheureux, jusquʼà ce quʼil succombe lui-même sous les coups de la multitude; les
survivans finissent par manger les morts avec des cris de joie: cʼest ainsi quʼils célebrent le jour
de la naissance de leur Souverain, qui jouit de ce spectacle au haut dʼun arbre, où il est à lʼabri
du dater avec ceux qui composent sa Cour. Ces mêmes Jaggas massacrent leurs enfans aussi-tôt
quʼils sont nés, & cette abominable nation ne se perpétue que par les jeunes prisonniers quʼe-e
fait sur ses ennemis, & quʼelle éleve dans les principes de sa barbarie. Dʼautres peuples
abandonnent aux bêtes féroces leurs peres & leurs meres, lorsquʼils sont parvenus à un certain
point de décrépitude, ou les égorgent eux-mêmes; ainsi le parricide est regardé par lʼignorance
comme un service dʼhumanité. Un très-grand nombre de nations mangent leurs prisonniers;
les Anzikos, peuple dʼAfrique, mangent leurs propres esclaves, lorsquʼils se trouvent assez
gras, ou les vendent pour la boucherie publique.
Combien de sang verse encore lʼignorance par les mains des préjugés & des superstitions
quʼelle enfante & quʼelle éternise! Dans le pays dʼAdra une femme qui met au monde deux
enfans à la fois, est punie de mort comme adultere: au Cap, si deux filles naissent ensemble, on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tue la plus laide; si cʼest une fille & un garçon, la fille est exposée sur une branche dʼarbre ou
ensevelie toute vivante: au royaume de Congo, sʼil tombe trop ou trop peu de pluie, si les
saisons sont mauvaises, cʼest au Roi que le peuple sʼen prend; on se révolte & il est massacré: à
la mort du Roi de Juida, on laisse un interregne de quelques jours, pendant lesquels chacun
pille, [23] tue, ou viole à sa fantaisie: lʼusage de sacrifier les femmes sur le tombeau de leurs
maris, & les esclaves sur celui de leurs maîtres, nʼest point une singularité de quelques cantons
sauvages: cʼest une superstition sanglante qui souille une très-grande partie de la terre: à la
Côte dʼor, on immole jusquʼà cinq ou six cents personnes à mort des Rois: lʼignorance forge des
Dieux qui lui ressemblent & leur prête ses fureurs: elle implore leurs faveurs par des cruautés,
& croit les fléchir par le sang. La plupart des Sauvages ne reconnoissent que des Divinités
malfaisantes; leurs Prêtres sont des sorciers, & leurs sacrifices des meurtres: Annasinga Reine
dʼAngola consultoit le diable par le sacrifice de la plus belle fille quʼelle pût trouver; elle buvoit
un verre de son sang & en faisoit faire autant à ses chefs. Lorsque les Européens leur demandent
raison de ces abominations, ne pouvant les justifier, ils répondent, cʼest notre usage: ainsi
lʼignorance égorge froidement les hommes de sa propre main, sans avoir besoin dʼarmer leur
passions: elle tire ses droits de sa stupidité même, & parvient à consacrer ses crimes en les
multipliant.
Si lʼignorance des premiers hommes a produit lʼâge dʼor, comme on le prétend dans
quelques régions de lʼEurope, comment nʼa-t-elle pas eu les mêmes effets dans ces trois
immenses parties de la terre? ou si ces peuples ont eu aussi un âge dʼor à leur origine, comment
en conservant si fidellement leur ignorance, leurs vertus primitives ont-elles fait place à tant
dʼhorreurs?
On nie, & avec raison, que les hommes soient naturellement méchans; on croit même
quʼils sont naturellement [24] bons: mais quand je vois dans les trois quarts de lʼUnivers
lʼignorance & les vices réunis, si ces vices ne sont point dans la nature de lʼhomme, quʼest-ce
donc qui leur a donné la naissance? Si lʼon ne veut pas convenir que lʼignorance les a enfantés,
il est donc vrai du moins quʼelle nʼa pu mettre obstacle à leur existence; il est donc vrai encore
quʼelle a même été un obstacle au rétablissement de la vertu, puisque ces peuples sauvages
persistent dans cette misérable barbarie depuis tant de siecles sans aucun amendement:
conçoit-on en effet quʼon puisse parvenir à réformer leurs moeurs, sans commencer par les
éclairer? Leur ignorance est donc si intimement unie avec leurs vices, elle en est donc tellement
le rempart le plus sûr, quʼon ne peut entreprendre la ruine des uns sans commencer par la
destruction de lʼautre.
Les vices dʼune multitude de peuples ignorans sont donc, quoiquʼon en dise, quelque chose
à la question; ils prouvent donc très-bien, non-seulement que lʼignorance nʼengendre pas la
vertu nécessairement; ils servent encore à détruire la proposition avancée par nos adversaires,
que lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; ils démontrent enfin invinciblement que
lʼignorance est un état doué par sa nature dʼune force dʼinertie très-puissante contre toute
réformation, privé de toute force active pour empêcher le mal ou pour le corriger, & lʼinévitable
source de la barbarie, par lʼoisiveté, la férocité les préjugés & les superstitions quʼelle enfante
immédiatement.
Jʼai peine à comprendre dʼoù peut naître le ridicule quʼon affect de répandre avec tant de
confiance, sur cette objection tirée des vices de lʼignorance: par quel privilège spécial auroit-on
[25]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le droit de se prévaloir de la corruption de quelques peuples savants, & ne pourrions-nous
employer à notre défense celle de tant de nations barbares? Jʼy vois à la vérité quelques
différences, & les voici; cʼest que chez ces peuples savants & corrompus nous trouvons à ôté de
la science, les richesses, la puissance, la prospérité, causes toutes naturelles de corruption & qui
doivent assurément en avoir lʼhonneur par préférence; au lieu que chez les peuples que nous
opposons, lʼignorance est absolument seule vis-à-vis de-la barbarie, sans aucune autre cause de
corruption, en sorte quʼelle ne peut se justifier ou de lʼavoir causée ou de nʼavoir pu y mettre
obstacle. Nous objectons la barbarie éternelle & incurable des trois quarts de la terre, qui
déposent contre lʼignorance que cite-t-on en sa faveur? les vertus très-passageres & trèsmêlées de vices, de trois petites villes de lʼantiquité. Nʼest-ce pas là vouloir comparer le
particulier à lʼuniversel, lʼexception à la règle, & le doute à lʼévidence?* [*Jʼai prouvé dans mon
premier Discours que le progrès des lettres est toujours en proportion avec la fortune des Empires, & on est forcé de convenir
que jʼai raison:mais on me répond que je parle toujours de fortune & de grandeur, tandis quʼil est question de mœurs & de vertus. M. Rousseau
me permettra de le faire souvenir quʼils nʼa pas toujours parlé uniquement de moeurs; il a attaqué aussi les sciences sur ce
quʼelles amollissoient le courage; il a attribué à la culture des lettres & des arts la chûte dʼAthenes, celle de la République
Romaine & les différentes conquêtes de lʼÉgypte; cʼest à ces objections que jʼai répondu dans le passage dont-il sʼagit: je crois
donc pouvoir me flatter de nʼêtre pas sorti de la question.
On mʼavoit objecté les conquêtes. des Barbares; jʼai répondu quʼils avoient fait de grandes conquêtes, parce quʼils
étoient très injustes: à toutes ces conquêtes jʼai opposé celle de lʼAmérique, la plus vaste qui ait jamais été faite, & uniquement
due à la supériorité de nos arts & de nos sciences.
Que répond-on? quʼelle étoit injuste. Quʼelle soit injuste: quʼimporte? en est-elle moins la plus prodigieuse conquête
que les hommes aient jamais faite? en est-elle moins le fruit des avantages que nous donnoient nos connoissances? On
demande quel est le plus brave de lʼodieux Cortez ou de lʼinfortuné Guatimosin? Mais je nʼavois pas dit un mot de courage; je ne
parlois que de sciences & dʼarts: que lʼon prouve tant quʼon voudra que les Américains étoient un peuple très-courageux, bien
loin de détruire mon raisonnement, on ne fera que le fortifier; ils étoient très-braves, nous nʼétions que savants, & nous les
avons vaincus; ils étoient innombrables, nous nʼétions quʼune poignée dʼhommes, & nous les avons soumis: cʼest-à-dire que la
science peut triompher du nombre & du courage même.]

Mais ce qui doit décider la question sans retour: le plus haut [26] degré de toute corruption
cʼest la barbarie, & elle appartient sans contredit au plus haut degré de lʼignorance: au
contraire, la plus parfaite science seroit vraisemblablement la plus parfaite vertu, puisquʼelle
seroit le plus haut point des connoissances métaphysiques, morales & politiques: mais si lʼon
nous conteste cette conjecture, il est du moins bien prouvé que la plus grande perfection de la
science ne sauroit jamais conduire à une barbarie telle que nous venons de la décrire, & ce point
seul suffit pour prononcer la condamnation absolue de lʼignorance.
En effet, pour en bien juger, il étoit absolument nécessaire de la considérer dans toute sa
pureté; cʼest seulement parmi les peuples les plus sauvages quʼon pouvoit parvenir à bien
connoître sa nature & ses effets; son influence devient équivoque & incertaine, si-tôt quʼelle est
mêlée avec divers degrés de sciences & dʼarts.
Lʼignorance & la science ne sont plus alors que des noms relatifs: par exemple, nous
traitons Athenes dʼignorante au [27] tems de la bataille de Marathon; il est pourtant vrai quʼelle
étoit très-savante en comparaison de la plupart des villes de la Grecque, & de ce quʼelle avoit
été elle-même dans les siecles précédens; ainsi sa vertu & sa gloire, dont on fait aujourdʼhui un
argument en faveur de lʼignorance, devoient au contraire paroître dans ce tems-là une forte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

preuve de lʼutilité des sciences & des arts. Pisistrate & ses fils nʼavoient rien négligé pour
inspirer aux Athéniens le goût des sciences: ils leur avoient donné la connoissance des poëmes
dʼHomere, & avoient attiré dans leur ville Anacréon, Simonide & plusieurs philosophes; & il
faut considérer quʼHésiode, Archiloque, Alcée, Sapho avoient déjà existé, & que les sept Sages
existoient encore dans ce même tems.
Lycurgue étoit savant & philosophe: Sparte dédaigna, il est vrai, de cultiver les sciences,
mais elle les connoissoit; elle étoit trop liée avec les autres peuples de la Grecque, pour quʼon
puisse la supposer dans une ignorance absolue. Rome même dans ses commencemens sentit
que son ignorance ne suffisoit pas pour la gouverner: elle choisit pour second fondateur Numa
recommandable uniquement par la philosophie; elle alla ensuite chercher des loix chez le
peuple le plus savant qui fût alors: elle jouit & elle profita des conseils de la science. Enfin ces
trois peuples avoient plus ou moins la plupart des connoissances qui ont rapport aux moeurs; à
quel titre lʼignorance oseroit-elle revendiquer leurs vertus?
Il est vrai que tous les degrés des sciences nʼont pas des proportions de moeurs constantes
& égales; cʼest quʼelles nʼont pas toutes une égale influence sur nos actions: Solon, Aristide [28]
& Sourate contribuoient plus, sans doute aux mœurs; quʼHippocrate, Euclide & Sophocle.
Les peuples, après les épreuves cruelles quʼils avoient faites de lʼétat où ils vivoient sans
loix & sans puissance civile, ont dû commencer par lʼétude de la morale & de la politique, &
dans ce premier moment, ils ont dû être très-vertueux.
Ainsi les terris où ces premières sciences étoient seules cultivées, ont pu lʼemporter par les
moeurs sur ceux où elles ont été accompagnées de lʼétude des autres; non que ces dernieres
aient nui à la vertu, mais par dʼautres causes étrangeres, telles que la prospérité,
lʼaccroissement des, richesses ou lʼaffoiblissement des loix.
Athenes se corrompit lorsquʼelle augmenta ses connoissances, parce-que son génie & son
gouvernement nʼétoient pas faits pour supporter la prospérité; le caractere des Athéniens est le
même depuis Solon jusquʼà Alcibiade: Périclès régna sur eux par les mêmes voies que Pisistrate;
les entreprises de celui-ci avoient été portées bien plus loin sous les yeux de Solon & dans la
premiere ferveur de ses loix; il mérita dʼêtre appelle tyran, & il fut souffert: sans les violences
extrêmes; dʼHippias son fils, Athenes étoit soumise pour jamais: rendue à sa liberté, elle en
abusa: tous ses chefs éprouverent successivement sa légéreté & son ingratitude: lʼorgueil &
lʼambition du peuple: augmentoient par degrés avec sa puissance & ses conquêtes: plus il
sʼenivra de sa gloire, plus il voulut être flatté: on ne pouvoit écarter un rival quʼen proposant
quelque nouveau moyen de séduction: cʼest ainsi quʼon en vint à distribuer les terres conquises
au peuple, à prodiguer [29] les deniers publics pour les jeux, les spectacles & les édifices, à
attribuer des salaires aux citoyens pour les fonctions dʼassister aux jeux & aux tribunaux, à
détruire lʼautorité du Sénat, à rendre la multitude toute-puissante, à entretenir enfin & à flatter
tous ses caprices. Si je cherche quels furent les auteurs de cette corruption, lʼHistoire me
nomme Thémistocle, Ciron, Périclès; en accuser Phidias, Euripide & Sourate, seroit le comble
du ridicule.
Lʼorgueil naturel des Athéniens dégénéra en insolence & en indocilité; leur vivacité devint:
ivresse, & leur légèreté folie: ils sʼépuiserent en, magnificences, & en guerres inutiles: ils eurent
tous les vices du bonheur, & ils en firent toute les fautes: Athenes abusoit de tout, il falloit bien
quʼelle abusât des arts comme elle avoir fait de sa puissance & de sa gloire, & quʼelle mît dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses plaisirs les mêmes vices que dans ses affaires: elle avoit le bonheur de posséder Sourate,
Platon, Xénophon, & elle écoutoit par préférence des sophistes & des déclamateurs qui la
flattoient: elles ne se contentoit pas dʼhonorer, les Dieux & de couronner Euripide & Sophocle,
elle se ruinoit follement pour ses temples & ses théâtres, & la poésie & la religion nʼen étoient
pas plus coupables lʼune que lʼautre: la licence dʼune démocratie effrénée monta sur la scene: la
comédie dès sa naissance fut obscene, impie & satirique, elle joua les noms & les visages, elle
couvrit indifféremment de ridicules Hiperbolus & Sourate, elle ne tenoit pas ses vices de sa
nature, puisquʼelle nʼen a jamais eu de pareils chez aucun peuple; elle ne fit que reporter dans
les mœurs publiques la corruption quʼelle en avoit [30] reçue; la prospérité étoit tellement la
source de cette corruption, quʼelles cesserent ensemble; Athenes vaincue & malheureuse
réforma son théâtre.
Rome, avec des moeurs dures, un génie sévere, des guerres continuelles, & des succès
lents, devoit différer long-tems à se corrompre; mais enfin le tems arriva où ses loix se turent
devant sa gloire; les causes de sa corruption ont été trop bien développées & sont trop connues
pour que je perde du tems à en parler: les sciences & les arts nʼavoient encore fait que de foibles
progrès, lorsque ses moeurs étoient déjà perdues: elle eut aussi la fureur des spectacles; elle sʼen
servit pour fléchir ou pour remercier ses Dieux, & ils firent une partie importante de son culte.
Un peuple souverain veut être amusé: des sauteurs, des combats dʼanimaux & dʼhommes
faisoient dʼabord ses plaisirs: on fit ensuite venir des baladins de Toscane; leurs pieces nʼétoient
que des misérables rapsodies, pleines de grossiéretés: elles portoient le nom de Satires, terme
qui avoit alors le même sens que notre mot, Farce, & qui fut en conséquence détourné à une
signification nouvelle quʼil a toujours conservée depuis: les bonnes pieces dramatiques que le
goût des lettres produisit dans la suite, bien loin de contribuer à la corruption publique, furent
une vraie réformation qui alla toujours en augmentant: Plaute, obligé de se conformer au goût
de son siecle, fut dʼabord très-libre; Térence devint plus châtié; mais le peuple ne les goûta
jamais parfaitement; il préféra toujours lʼarène au théâtre.
Il ne cherchoit dans ses représentations que le spectacle de sa grandeur & de sa
magnificence: les édifices se surpassoient [31] a lʼenvi en somptuosité pour plaire à un peuple
qui pouvoit tout: les Censeurs crierent long-tems & se lasserent enfin de déplaire sans fruit: le
fameux théâtre de Scaurus contenoit quatre-vingt mille personnes; il étoit porté sur trois cent
soixante colonnes: il avoit trois étages, dont le premier étoit de marbre; ses colonnes avoient
trente-huit pieds de hauteur, & étoient entremêlées de trois mille statues dʼairain: ce
prodigieux édifice étoit construit pour trois mois seulement, & fut détruit en effet au bout de ce
tems: on élevoit des eaux de senteur au-dessus des portiques, & on les faisoit retomber en pluie
par des tuyaux cachés. Dans une tragédie dʼAndronicus appelle le Cheval de Troye, on voyoit
passer sur le théâtre trois mille vases & toutes sortes dʼarmes dʼinfanterie & de cavalerie:
Pompée, à la dédicace de son théâtre, fit combattre & périr cinq cents lions, six cents pantheres,
& vingt éléphans: quʼest-ce que les sciences pouvoient avoir de commun avec cet appareil
fastueux des dépouilles du monde!
Lorsque la corruption fut extrême, elle osa violer la majesté naturelle de la tragédie, &
contre toute vraisemblance y porter lʼobscénité; enfin on sʼentêta des pantomimes, Acteurs
muets dont le talent consistoit à imiter les actions les plus infâmes: Pilade & Bathylle
partagerent la ville & causerent des séditions: on finit par abandonner entièrement le goût des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lettres & des arts, qui nʼavoient pu se prêter à lʼexcès de la licence.
Rome, à force de pauvreté & de vertu, conquit des richesses & des vices; & sa science ne put
la guérir; Carthage [32] fut très-corrompue & ne fut jamais savante: on en peut dire autant des
anciens Perses & de la plupart des grands Empires de lʼAsie ancienne & moderne Sparte ellemême, quoique toujours fidelle à son inimitié pour les sciences & les arts, perdit ses vertus
aussi-tôt quʼelle fut maîtresse de la Grecque: partout la prospérité séduit & corrompt, elle
détruit ce qui lʼa fait naître, & finit par être sa propre ennemie.
Je trouve dans lʼhistoire que tous les peuples ignorans, sans en excepter un seul, on été
corrompus dans leur puissance & dans leurs richesses: deux peuples savants lʼont été dans les
mêmes circonstances: à des effets tout semblables dois-je chercher des causes différentes? &
comment oserois-je imputer aux sciences, dans deux cas particuliers, les mêmes, vices que je
vois par-tout ailleurs où elles nʼexistoient point?
La proposition que tous les peuples savants ont été corrompus, ne peut donc former aucun
préjugé contre les sciences, puisquʼils ne lʼont été que dans les mêmes circonstances qui ont
corrompu toutes les nations ignorantes.
Pour achever dʼéclaircir cette question, il est à propos dʼexaminer ce que cʼest que vertu &
corruption, deux mots très-anciens très-imposans, souvent prononcés, rarement entendus.
La vertu dans son acception la plus élevée, seroit une force de lʼame qui dirigeroit toutes
nos actions au plus grand bien genre-humain. Les différens degrés du bonheur total des
hommes dépendent des différens degrés de leur union: leur union dépend uniquement de leurs
vertus; ils ne sont séparés & armés que par leurs vices: la plus parfaite combinaison de [33]
lʼamour-propre & de lʼamour social seroit à la fois le plus haut degré de la vertu & du bonheur:
cʼest à ce point que des lignes infinies de siecles tendront sans cesse, sans lʼatteindre jamais: si
les hommes avoient pu y arriver, ils ne formeroient tous ensemble quʼune famille.
La société générale se décompose en société politique & civile, & en individus; la vertu de
chaque individu ne sauroit mériter ce nom, quʼautant quʼelle travaille à sa conservation & à son
bonheur, relativement à la conservation & au bonheur des différens ordres de sociétés dont il
est membre; toutes les vertus domestiques & civiles doivent être rapportées à ce principe &
mesurées à cette regle; elles sʼennoblissent & sʼélevent à mesure quʼelles contribuent au
bonheur dʼun plus grand nombre dʼhommes: ainsi la tempérance & le courage les deux vertus
gardiennes de notre être, sont en même-tems la base de toutes les vertus dʼun ordre supérieur.
La nature nous a environnés de biens & de maux: attirés par les uns, effrayés par les autres,
lʼexcès des desirs & des craintes produit toutes les pallions qui nous rendent méchans &
malheureux: la tempérance de lʼame & le courage sont la double force qui les modere: plus les
desirs & les craintes sont modérés, plus le nombre & la vivacité des concurrences en tout sens
diminuent: de-là coulent dans lʼordre civil lʼhumanité, la foi, la justice, le désintéressement, la
générosité: dans lʼordre politique, la soumission aux loix, la fermeté contre les désordres
intérieurs & les dangers du dehors: enfin cette modération seule peut adoucir les concurrences
inévitables entre les sociétés politiques, calmer leurs défiances mutuelles [34] & établir dans la
société générale cette bienveillance, cette bonté universelle qui forme le plus sublime caractere
de la vertu, & sans laquelle le bonheur de chaque société nʼest jamais quʼun bien fragile.
Lʼexcès des privations, rarement utile au bonheur public, plus rarement encore au bonheur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier, a pu être quelquefois une vertu dʼobligation en de certaines circonstance; cʼest ainsi
que dans lʼenfance du monde & à la naissance des sociétés, cet excès a pu convenir à la timidité
& à lʼinexpérience des premiers hommes: dans tous les autres cas, lorsquʼil est produit par des
motifs purement humains, cʼest tout au plus une vertu de choix qui nʼest propre quʼaux ames
froides ou pusillanimes: desirer & jouir avec modération, forme le caractere dʼune raison
éclairée & dʼune vertu active, digne appanage de lʼâge viril où le genre-humain est parvenu &
qui peut seul le conduire à sa véritable destination, cʼest-à-dire, au plus grand bonheur possible.
Si tous les hommes étoient vertueux, la vertu ne seroit que lʼexercice le plus doux & le plus
agréable de la raison: plus elle est entourée de vices & exposée aux dangers, aux crimes & aux
malheurs qui en naissent, plus elle devient pénible & dure, plus elle a de grands sacrifices à
faire: sans les crimes des Tarquins, lʼhéroïsme cruel de Scévola & de Brutus nʼeût jamais existé:
sans la barbarie des Carthaginois, Régulus nʼeût pas eu besoin de tant de grandeur dʼame; si
César eût vécu en citoyen, Caton ne fût point mort en héros:* [*Jʼai dit queCaton déclama toute sa vie,
combattit, & mourut enfin sans avoir fait rien dʼutile pour sa patrie:on répond quʼon ne sait sʼil nʼa rien fait dʼutile pour se patrie: (cʼest tout ce
que je prétendois);mais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais
existé: jʼen conviens, & jʼajoute que ce fut précisément parce que sa vertu fut extrême; quʼelle fut inutile à son pays; elle ne fut ni
se prêter, ni fléchir, ni attirer, ni comprendre enfin que les moeurs dʼune ville petite, foible & pauvre, ne pouvoient être celles
de la capitale du Monde, & que la vertu pouvoit exister sans ces moeurs pauvres & dures, Il a été loué par des philosophes, parce
quʼil fut un philosophe; avec moins de dureté & dʼinfléxibilité il aurore pu sauver sa patrie; il ne fut que mourir: mais quʼil fallût
ou être ce quʼil a été, ou suivre les principes de Tibere & de Catherine de Médicis, & devenir unCartouchien, un scélérat & un brigand
, & qu il nʼy eût point de milieu entre ces extrémités comme notre adversaire le suppose dans la rapidité de ses conséquences,
cʼest une prétention qui doit paroître tout au moins exagérée.
Cʼest ainsi que lorsquʼen parlant des Brutus, des Décius, des Lucrece, des Virginius, des Scévola, jʼai fait lʼéloge dʼun
Etat où les citoyens ne sont point condamnés à des vertus si cruel-les: on mʼa répondu quʼon entendoit très-bien quʼilʼétoit plus commode de vivre
dans une constitution de choses où chacun fût dispensé dʼêtre homme de bien, comme si la vertu étoit essentiellement sanglante &
barbare, & que hors de ces malheureuses circonstances, lʼhonneur & la probité même ne pussent exister.] ces [35] efforts

cruels de vertu sont la marque dʼun mauvais siecle: il ne peut y avoir de Brutus où il nʼy a pas de
Tarquins; se plaindre que nous nʼayons pas de Régulus, cʼest regretter quʼi nʼy ait pas de peuple
qui livre aux supplices les plus barbare un ennemi prisonnier: lʼadoucissement des moeurs, en
bannissant les grands crimes, a banni en même tems ces vertu effrayantes, toujours rares,
parce quʼil faut une longue suite de crimes, pour donner occasion à un seul acte de ces vertus;
gémir de ce quʼelles nʼexistent plus, cʼest faire le plus grand éloge du systême de notre société:
moins la vertu a besoin dʼefforts & de sacrifices, plus elle suppose les mœurs perfectionnées.
[36] Les miseres & lʼignorance des premiers siecles ne leur permettoient pas de connoître
ces principes: les peuples anciens furent extrêmes dans le matériel des vertus, & nʼen
posséderent jamais le véritable esprit: le bonheur particulier de chaque société fut leur unique
objet; ils ne sʼélevèrent point jusquʼà lʼamour du genre-humain, ce point de réunion de toutes
les vertus, ce dogme fondamental du bonheur, que lʼignorance ne soupçonnoit pas, que la
politique détestoit, & que la philosophie seule pouvoit leur révéler; ils crurent que la
tempérance ne pouvoir être quʼune privation absolue, & ils supposerent que le courage devoit
combattre sans cesse; toute la vertu humaine se réduisit à lʼart de rendre les hommes terribles à
dʼautres hommes: la rusticité, la férocité pouvoient contribuer à ce funeste effet; elles furent
consacrées comme les moeurs de la vertu; on en vint à les prendre pour la vertu même: la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pauvreté, la frugalité nʼétoient point estimées, comme lʼeffet de la modération, mais comme
des armes de plus à la guerre; on ne connoissoit que la tempérance du corps, & elle nʼétoit que
lʼinstrument de lʼambition de lʼame: pour animer la valeur on avoit des spectacles sanglans, on
se faisoit un devoir dʼêtre cruel jusques dans les plaisirs: dans ces circonstances, tout ce qui
nʼétoit pas précisément pauvreté & courage, épouvantoit le préjugé & émit impitoyablement
appellé corruption; on persistoit à rester malheureux pour être redoutable.
On voit par-là combien lʼimputation de corruption si odieuse si répétée a été injuste dès
son origine: ces nations de soldats, fideles à leur animosité éternelle, redoutoient comme [37]
une source de foiblesse tout ce qui pouvoit les rapprocher & les adoucir: on connoissoit les
avantages du courage, on ignoroit encore ceux du commerce & des arts: on vit que lʼon alloit
perdre des soldats, on ne voyoit pas que lʼon gagnoit des citoyens; on croyoit quʼil étoit honteux
de devoir à lʼindustrie, des biens quʼon aurore pu se procurer par la force; & il faut remarquer
que dans ces tems la guerre enrichissoit les particuliers & les peuples: les loix des différens
Etats nʼavoient songé quʼà les séparer, on crut leur constitution perdue lorsquʼil fut question de
les réunir: des hommes qui par amour pour leur patrie detruisoient celle de cent peuples,
étoient bien éloignés dʼimaginer la terre comme une patrie commune à tous ses habitans; on ne
concevoit pas quʼil pût sʼétablir entrʼeux des intérêts communs: des besoins & des secours
mutuels ressembloient à une dépendance: des guerriers qui se faisoient négocians & ouvriers
croyoient se dégrader; cʼétoit toutes les passions particulières qui sous le nom de vertus & de
moeurs anciennes sʼétoient liguées contre le bien général nouveau & inconnu.
Les vieux préjugés céderent enfin en grondant; les nouvelles connoissances sʼétablirent:
chaque état de lʼhomme a ses vices qui lui sont propres: le commerce & les arts en
introduisirent de nouveaux; on ne vit quʼeux; on oublia ceux de la pauvreté quʼils avoient
chassés; on murmura, on cria, comme on fait encore aujourdʼhui; on employa sans cesse ce
terme commode & vague de corruption, qui accuse sans preuve & jugé sans objet fixe, & qui, au
gré de la satire, de lʼhumeur & de la misanthropie, flétrit indifféremment de [38] la même
qualification, la plus haute insolence du vice & le plus petit relâchement de la vertu.
La corruption se mesure par la qualité des vices nouveaux quʼelle introduit dans les
moeurs, & les vices eux-mêmes tirent leurs qualités de celles des biens dont ils nous privent; les
premiers biens sont, la vie, la liberté, les possessions, la bonne constitution de la société où
nous vivons, enfin la paix & lʼunion avec les sociétés voisines; ainsi les vices les plus graves
sont, lʼinhumanité, lʼinjustice, la mauvaise soi, la lâcheté, lʼesprit de révolte, la violence &
lʼambition; tous les autres vices qui nʼattaquent point les vertus de premiere nécessité & les
biens naturels, forment un genre de corruption moins criminel & quʼon ne doit nullement
confondre avec le premier: ainsi plus ou moins dʼusage des richesses & des plaisirs, nʼest jamais
quʼun abus tolérable en comparaison des vices dont je viens de parler, sur-tout lorsque la
constitution de lʼEtat est telle quʼelle nʼen est pas directement violée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par ces principes nous devons juger que le plus haut degré de corruption se trouve, ainsi
que je lʼai dit plus haut, parmi ces nations sauvages qui nʼont ni moeurs, ni loix, ni
gouvernement, ni union avec leurs voisins, ni droit des gens pour assurer leurs vies, leur liberté
& leurs biens, & dont les misérables destinées sont lʼéternel jouet de quelques préjugés & de
toutes les passions,
Par-là nous trouverons encore une très-grande corruption dans ces siecles fameux de
lʼantiquité, où les peuples nʼavoient point dʼautre industrie ni dʼautre institution que la guerre,
ce crime & ce malheur qui les renferme tous; leurs vertus [39] mêmes, par un égarement
monstrueux se rapportoient uniquement à cet objet; & que pouvoit produire en effet une
frugalité oisive, une pauvreté qui avoit tout à acquérir & rien à perdre, une dureté de moeurs
qui ne vouloit être adoucie par rien? Que restoit-il, sinon de se haïr & de se combattre sans
cesse, ne fût-ce que par désoeuvrement, si ce nʼétoit par férocité & par ambition? Cʼest ainsi
que Rome toujours armée & toujours sanglante a été pendant plus de six cents ans lʼennemie du
monde, avant dʼen être la maîtresse. Détournons les yeux un moment de cette ville superbe;
portons-les sur les ruines de cent villes dépouillées, dépeuplées, ravagées par le fer & le feu;
considérons ce quʼil en a coûté au genre-humain pour la gloire dʼun seul peuple, & admirons
encore, si nous lʼosons, le barbare systême des vertus anciennes qui, renfermées dans les murs
de chaque ville, ne voyoient dans le reste du monde que des ennemis, & ne sʼexerçoient que
pour le meurtre & la destruction.
Appliquons enfin ces principes à cette horrible corruption de notre siecle, qui nous a valu
tantôt les noms de lions & de tigres, tantôt lʼépithete de fourbes & de fripons, capables de tous
les vices qui nʼexigent pas du courage, & tant dʼautres invectives répétées à chaque page par
notre adversaire. Je dédaigne les avantages que je pourrois tirer dʼune déclamation aussi outrée,
pour me renfermer uniquement dans mon sujet: je ne nierai pas quʼil nʼy ait parmi nous des
richesses mal acquises & dont on abuse pour le faste & la mollesse, pour la séduction de la vertu
& le salaire du vice; jʼavoue que lʼostentation monstrueuse de quelques fortunes forme un
contraste [40] odieux avec la pauvreté dʼun grand nombre dʼhommes, & quʼelle répand de
proche en proche une émulation de luxe ruineuse, & dont les moeurs ont beaucoup à souffrir
par le prix quʼelle attache aux choses superflues, & par le vis aiguillon dont elle presse la
cupidité; je ne puis dissimuler enfin que la recherche de certains agrémens prétendus, lʼexcès
de la dissipation, de la frivolité & de lʼamour du plaisir, ne nuisent infiniment aux talens & arc
vertus.
Après ces aveux, jʼobserverai que cette corruption est du genre le plus excusable,
puisquʼelle nʼattaque ni la paix, ni le gouvernement, ni la liberté, ni la possession de tous les
biens naturels, & quʼelle permet à chacun dʼacquérir, de jouir, & dʼêtre vertueux, sans être
troublé par la violence & lʼinjustice.
Telle quʼelle est cependant, si elle avoir infecté la masse entiere de la nation, peut-être les
hyperboles de nos adversaires commenceroient à avoir quelque fondement; mais si ce ne sont
là que les moeurs de quelques quartiers de la capitale, mépriserons-nous tout le reste de lʼEtat
qui nʼy participe point? Ne daignerons-nous voir dans la société actuelle quʼun composé de
Cuisiniers, de Poëtes, dʼImprimeurs, dʼOrfévres, de Peintres & de Musiciens? Et oublierons-nous, comme
on affecte de le faire, le travail assidu du laboureur & de lʼartisan, lʼindustrie & la bonne foi du
commerce, la modération du citoyen dans sa médiocrité, lʼintégrité & lʼapplication du corps de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la Magistrature, les vertus enfin & le zele de tant de ministres ecclésiastiques, auxquels
lʼantiquité nʼa rien de semblable à opposer? Nʼest-ce donc plus dans ces états divers que lʼon
doit chercher les moeurs dʼun peuple? Quelques gens de [41] cour & leurs flatteurs, quelques
millionnaires & leurs parasites, quelques fous, jeunes & oisifs, auroient-ils seuls le droit de
représenter la nation?
Les passions naturelles sont de tous les tems: par-tout où il y aura des coeurs humains, on
trouvera lʼamour des richesses, des honneurs & des plaisirs; les femmes voudront plaire, & les
hommes voudront séduire: les Paladins de Charlemagne les Croisés, & les Ligueurs avoient
plus ou moins le fond de notre corruption: nous nʼen différons que par le vernis & les nuances,
& tout au plus par quelques passions dʼopinion: les vices secrets sont menacés par la religion,
les vices publics doivent être réprimés par le Gouvernement; ainsi sʼil y avoit quelque
profession où les fortunes fussent rapides, infaillibles & énormes, où elles se fissent sans risque
& sans peine, sans talent & sans utilité pour la patrie; si des fortunes odieuses étoient ensuite
réhabilitées par de grandes places & par des alliances illustres; sʼil y avoir des excès de luxe qui
formassent des disparates choquans; si le vice payé par la richesse triomphoit avec insolence; si
des hommes osoient afficher leur perversité, & des femmes leur honte, ce seroit la faute des
loix.
Les Gouvernemens modernes, si vigilans contre le crime, ne savent point flétrir le vice; ils
sont encore dans lʼenfance à cet égard: occupés jusquʼici à se fortifier, ils nʼont considéré les
moeurs que du côté par lequel elles intéressent la politique; le bon ordre purement moral nʼa
point été lʼobjet de leurs soins.
Que les loix ferment le plus quʼelles pourront les mauvaises voies à la fortune, quʼelles
châtient lʼabus des richesses; en [42] retranchant les objets excessifs de la cupidité, elles
réduiront a cupidité même dans de justes limites; quʼelles veillent attentivement sur les plaisirs
publics, afin que la décence & les moeurs nʼy soient pas violées, du moins habituellement;
quʼelles forcent au travail & au mariage lʼoisiveté & le célibat trop soufferts parmi nous; cette
corruption tant reprochée disparoîtra aussi-tôt; & combien cette réforme est-elle plus facile,
quʼil ne lʼa été dʼétablir lʼautorité & lʼobéissance, & de délivrer les peuples de lʼoppression des
Grands? Il suffiroit de le vouloir pour réussir: le cri général est le cri de la vertu.
Mais pour cela faut-il nous ramener à lʼégalité rustique des premiers tems? les moeurs
sont-elles donc incompatibles avec les richesses? Si nous recherchons lʼorigine de ce systême
dʼégalité tant vanté chez les anciens, nous trouverons quʼil portait sur un faux principe qui
suppose tous les hommes égaux dans lʼordre de la nature: je conviens quʼils sont tous égaux
dans leur orgueil & dans leurs prétentions, mais lʼhomme & la femme, la vieillesse, lʼâge viril &
lʼenfance, le malade & celui qui est en santé, sont-ils égaux en effet? Le courageux & le timide,
lʼimbécille & le spirituel, le paresseux & lʼindustrieux, le robuste & le faible le sont-ils
davantage?
Le caractere de la nature est la variété, & elle ne lʼa peut-être imprimé dans aucun de ses
ouvrages plus fortement que dans lʼhomme: deux hommes ne sont point égaux en force, en
adresse, en courage, en esprit; les traits de leurs visages ne ont pas plus différens que leurs
tempéramens, leurs qualités, leurs talens, & leurs goûts: dès les premiers ans de lʼenfance, des
yeux attentifs voient éclater les traits distinctifs du caractere; [43] cʼest que la nature nous ayant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

destinés à vivre en société, il falloit que nos qualités fussent inégales relativement à lʼinégalité
des places que nous devions occuper: les uns devoient naître pour les fonctions les plus basses
de la société, afin que celles qui sont les plus relevées & les plus importantes pussent être
remplies sans distraction: car si chacun eût cultivé son champ lui-même, quel tems seroit-il
resté pour inventer les arts & les sciences, faire des loix & les maintenir en vigueur? Lʼinégalité
naturelle est la base de lʼinégalité politique & civile nécessaire dans toute société.
Plus les sociétés sont foibles, plus il y a dʼégalité entre ceux qui les composent; ainsi
lʼinégalité est moindre entre des enfans quʼentre des hommes faits. Il est certain, que lorsquʼil
nʼy avoir point dʼautre nature de biens que des fonds de terre, il convenoit quʼils fussent
partagés également; ce nʼétoit pas un rafinement de politique ni de philosophie, qui avoir fait
imaginer ce partage aux premiers législateurs; cʼétoit tout simplement la nécessité qui les y
avoir conduits.
Cette égalité nʼétoit autre chose que le défaut de talens, dʼarts, dʼindustrie, & de commerce;
elle sur détruite par des vices, elle lʼaurore été tout de même par des vertus; elle devoit être la
premiere victime sacrifiée à la perfection du genre-humain; lʼégalité parfaite ne produisoit que
des laboureurs & des soldats, & comme les hommes sont nécessairement avides de distinctions,
ne pouvant en espérer dʼailleurs, ils en cherchaient à la guerre; ainsi ces premieres sociétés se
combattirent avec acharnement: cʼétoit un état de guerre perpétuel. de tous centre tous, cʼest-àdire, un état de calamités sans fin: [44] un ou plusieurs Etats sʼagrandirent enfin par la
destruction de plusieurs autres; lʼinégalité sʼintroduisit entrʼeux, & par une suite nécessaire
entre les membres qui les composoient; dès-lors les hommes commencerent à être moins
malheureux; il nʼy eut plus quʼune portion de ces grandes sociétés qui fut obligée de porter les
armes; il nʼy eut plus que des frontieres qui souffrirent les horreurs de la guerre; lʼintérieur des
Etats jouit dʼune paix éternelle; lʼindustrie & lʼémulation naquirent de lʼoisiveté, puisquʼil plaît
à nos adversaires dʼappeller de ce nom lʼétat des hommes, lorsque la patrie cessa de les occuper
tous à la guerre; les citoyens se diviserent en fonctions & en classes nouvelles; les talens se
connurent; on vit éclore le commerce, les arts, les sciences; le monde prit une face animée,
brillante & heureuse; lʼinégalité seule enseigna aux hommes la légitime destination de leurs
facultés naturelles; elle leur apprit à se rendre heureux les uns par les autres; elle devint enfin la
source féconde de tous les biens dont nous jouissons.
Parmi tant de biens elle enfanta les richesses, cet éternel objet de la satire. A leur égard
jʼobserverai dʼabord quʼaucune constitution politique nʼest exempte de tout inconvénient, &
que la grande inégalité des biens étant lʼinconvénient propre aux grands Etats, on doit la
supporter en considération des avantages politiques, auxquels elle est essentiellement liée.
Le commerce du nouveau Monde & la détouverte de ses trésors ont été une source
naturelle de la multiplication des richesse, & ont changé nécessairement le systême des moeurs
à cet égard, sans quʼelles ayent pu le prévoir ni lʼempêcher, & sans quʼelles ayent eu sujet de
sʼen offenser.
[45] A ces observations jʼajouterai que chez un peuple bien gouverné, les richesses excitent
dans ceux qui les desirent, lʼindustrie, le travail & le talent, par lʼenvie de les acquérir; & dans
ceux qui en jouissent, lʼamour de lʼordre, des loix & de la paix, par la crainte de les perdre; elles
animent en même tems la cupidité; mais cette passion nʼest pas toujours un vice dans un Etat
puissant, puisquʼelle peut très-légitimement se proposer les plus grands objets, & quʼelle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même un ressort nécessaire pour un grand nombre dʼopérations du Gouvernement.
Les richesses sont la source dʼune infinité de biens moraux; elles donnent lʼéducation, elles
cultivent les talens & les connoissances, elles mettent à portée des places où lʼon peut être utile
à la patrie; la vertu peut donc & doit même les desirer; enfin une plus grande multiplication de
richesses laisse entre les hommes les mêmes proportions quʼune moindre, à lʼexception quʼelle
rend la condition dʼun petit nombre plus heureuse, sans empirer celles des autres.
Que dis-je? les richesses en embellissant la scene du monde, ne contribuent pas moins au
bonheur du pauvre qui en a le spectacle tranquille, quʼà celui du riche qui en a la possession
inquiete: croira-ton que pour bien goûter la magnificence des palais, des temples, des jardins,
des cérémonies, & des fêtes, il soit nécessaire dʼen avoir fait les frais? Faut-il être Roi de France
pour jouir de Versailles & des Tuileries? Quelle plus délicieuse jouissance que celle de lʼartiste
même? Celui-là seul a la plus parfaite propriété des productions des arts, qui a le plus de goût &
de sentiment.
Ajoutons que dans un Etat riche, tant de voies imprévue [46] sont ouvertes de toutes parts à
la fortune, que personne nʼéprouve le désespoir de la pauvreté; tandis que la crainte trouble le
repos des riches dans leurs lits de pourpre. La divinité des malheureux, lʼEspérance berce le
pauvre, & lui peint avec dʼagréables couleurs la perspective de lʼavenir.
Il est à propos de faire remarquer ici une contradiction singuliere de nos adversaires; dʼun
côté ils sont valoir la pauvreté antique comme un état qui faisoit le bonheur des hommes; de
lʼautre ils emploient les plus trilles couleurs pour peindre la pauvreté moderne, & ne négligent
rien pour nous attendrir sur son sort: dʼoù peut naître cette prodigieuse différence que lʼon
suppose gratuitement? La terre, les travaux nécessaires pour la cultiver, les besoins naturels
ont-ils donc changé? Sʼil y a quelque différence, cʼest que nos, laboureurs vendent leur travail
& leurs denrées à des gens plus riches; cʼest quʼils sont plus assurés dʼêtre récompensés de leurs
peines dédommagés de leurs pertes.
Nous nourrissons, dit-on, notre oisiveté de la sueur, du sang & des travaux dʼun million de
malheureux; jʼAuroit cru ces reproches mieux fondés contre ces peuples anciens qui sont les
favoris de notre adversaire; quels étoient en effet les talents & les occupations de ses chers
Spartiates, dont lʼoisiveté étoit consacrée par les loix, & chez qui toute espece de travail étoit
exercée par une classe dʼhommes privés, en naissant, de leur liberté, & condamnés sans retour
à travailler, à acquérir, & à produire même des enfans au profit dʼun maître barbare, à qui la loi
donnoit droit de vie & de mort sur eux? Tels surent les usages de toute lʼantiquité; tels étoient
[47] ces peuples dont on vante le bonheur, tandis que lʼon peint comme malheureux parmi nous
des hommes dont le travail & lʼindustrie sont exercés librement & à leur profit; qui, nés
pauvres à la vérité, ne sont pas du moins privés de lʼespoir des richesses & sont maintenus par
les loix dans la possession de leur liberté, le plus cher de tous les biens, & dʼune sorte dʼégalité
même avec les riches & les puissans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les noms de riche & de pauvre sont relatifs, dit-on; cʼest-à-dire que là où il y a des riches, il
y a beaucoup de pauvres par comparaison; mais il est absolument faux quʼil y ait plus de
pauvreté réelle; elle est toujours soulagée par lʼespérance, la participation ou les bienfaits de la
richesse: il est certain que les fléaux de la famine étoient bien plus fréquens, & bien plus
funestes dans les siecles pauvres.
Quʼon nous assure après cela, que sʼil nʼy avoit point de luxe il nʼy aurore point de pauvres:
il nʼy a quʼun changement à faire à cette proposition, pour quʼelle devienne vraie; cʼest de la
rendre précisément contradictoire à elle-même, & de dire quʼil nʼy aurore point de pauvres sʼil
nʼy avoir point de luxe. Quʼétoit en effet tout le peuple Romain lorsquʼil se retira en corps de sa
patrie, extrémité la plus étrange dont il soit parlé dans aucune histoire? Quʼétoient tant de
nations qui ne pouvant subsister dans leur pays, alloient dans des climats plus heureux
conquérir par les armes des terres qui pussent les nourrir?
Nous avons dit que le luxe occupoit les citoyens oisifs. On nous demande pourquoi il y a
des citoyens oisifs? je réponds que cʼest parce quʼils ne peuvent manquer de lʼêtre par-tout [48]
où il nʼy a ni arts, ni industrie, ni commerce. Quand lʼagriculture étoit en honneur, continue-ton, il nʼy avoir ni misere ni oisiveté: que lʼon daigne donc nous apprendre les causes de ces
émigrations si fréquentes dans les tems anciens, & dont on ne voit plus dʼexemples de nos
jours. Dʼailleurs, si lʼagriculture peut suffire à la subsistance des habitans dans certains pays,
elle ne le peut pas de même par-tout: de-là vient que beaucoup de peuples privés de la ressource
du commerce & des arts sont obligés de vivre de pillage: la Hollande, ce pays si puissant & si
heureux, que seroit-il sans elle? la retraite dʼun peuple de brigands, ou peut-être lʼasyle de
quelques pêcheurs.
On ajoute que le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, mais quʼil en fait périr cent mille
dans nos campagnes. Le luxe est si peu la cause de la misere de la campagne, que le paysan nʼest
nulle part plus riche quʼau voisinage des grandes villes, de même que sa pauvreté nʼest jamais
plus grande que là où il en est le plus éloigné. Que le luxe augmente ou diminue, que lui
importe? lʼusage de la dentelle & de la soie dispense-t-il de manger du pain & de le payer? les
productions de la terre en sont-elles moins nos premiers & nos plus indispensables alimens?
peuvent-elles jamais perdre leur valeur proportionnelle avec le prix de lʼor & de lʼargent, &
celui des productions des arts?* [*Il est donc absolument faux quelʼargent qui circule entre les mains des riches & des
artistes, soit perdu, comme on le prétend, pour la subsistance du laboureur; & que celui-ci nʼait point dʼhabit, précisément parce, quʼil faut du galon
aux autres.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[49] Plusieurs conditions nouvelles se sont élevées par le commerce & lʼindustrie, mais

lʼagriculture nʼy a rien perdu, & nʼy pouvoit rien perdre: on regrette sans cesse le tems où elle
étoit en honneur; mais quel étoit ce tems? Dans la Grecque, à Sparte même, elle nʼa jamais été
exercée que par des esclaves; à Rome on ne tarda pas à suivre cet exemple. Que nous oppose-ton donc? apparemment les siecles fabuleux du commencement du mondé: parmi nous, au
contraire, si on la considere dʼun oeil philosophique, elle est peut-être lʼétat le plus libre & le
plus indépendant de la nation, & le seul à lʼabri des vicissitudes de la fortune; si elle a quelque
chose à craindre, cʼest uniquement de lʼexcès des impositions.* [*On sʼécrie:il faut des jus dans nos cuisines,
voilà pourquoi tant de malades manquent de bouillon; il faut des liqueurs sur nos tables, voilà pourquoi le paysan ne boit que de l eau; il faut de la
poudre à nos perruques, voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.
Pour que ces objections eussent la force quʼon veut leur donner, il faudroit prouver que les jus, les liqueurs & la poudre
causent une disette réelle des choses dont elles sont composées; mais si au contraire la consommation quʼelles occasionnent,
nʼa aucune proportion avec lʼeffet quʼon lui attribue; si le vin, le bled & le bétail ne manquent point, on doit avouer que ces
prétendues causes sont absolument imaginaires.]

Il y a de la pauvreté dans notre constitution actuelle; mais il y en avoit plus encore, comme
je lʼai prouvé, dans les sociétés anciennes; on en-peut dire autant de toutes celles qui nʼont
point nos arts ni notre luxe: dʼailleurs, il est nécessaire quʼil y ait des pauvres dans toute espece
de société, parce que le travail en est lʼame, & que le besoin seul peut y forcer la multitude: le
travail, il est vrai, doit fournir à [50] la subsistance de lʼhomme, mais sʼil nʼy, suffit pas, à qui
doit-on sʼen prendre? est-ce à la richesse? quoi de plus absurde, qui peut donner & qui donne
en effet de meilleurs salaires quʼelle? Plus il y a de luxe, cʼest-à-dire, plus le superflu est acheté
chérement, plus il est impossible que le nécessaire soit au-dessous de son prix.
Dans lʼancienne égalité au contraire, la pauvreté étoit sans ressource; ceux qui avoient été
forcés de contracter des dettes. étoient dans une impuissance absolue de les acquitter nʼy ayant
alors ni commerce ni arts qui pussent rétablir leur fortune; & les riches ne lʼétant pas assez
pour remettre généreusement ce qui leur étoit dû il sʼensuivoit des violences atroces contre les
débiteurs: employés par leurs créanciers aux travaux les plus durs, on leur mettoit les fers aux
pieds, on les attachoit au carcan, on leur déchiroit le corps à coups de verges; une loi des douze
Tables les condamnoit à être vendus comme esclaves, ou à perdre la tête; on peut lire dans
Denys dʼHalicarnasse le discours de Sicinnius à ce sujet; la retraite du peuple Romain sur le
Mont-Sacré nʼeut pas dʼautres motifs que ces affreuses duretés.
Si lʼon considere la totalité dʼune nation, les richesses excessives & leurs abus sont trèsrares; il est donc aisé dʼy remédier; des vices qui nʼappartiennent quʼà un petit nombre ne
peuvent alarmer, sur-tout si ce petit nombre est envié &, si tout le reste conspire avec
empressement à lui imposer un frein. Il nʼen étoit pas de même de la pauvreté des anciens, elle
étoit universelle: elle produisit un vice général & le plus grand de tous, la passion de la guerre.
Le premier bien que [51] les richesses ayent fait aux hommes a été de leur inspirer lʼamour de la
paix; les nations les plus commerçantes sont les plus pacifiques: le courage qui se défend est la
plus grande des vertus; le courage qui attaque, le plus grand des crimes: faute dʼavoir connu
cette différence, les anciens les couronnoient lʼun & lʼautre du même laurier; nʼayant que du
sang à perdre, & placés entre la misere & la gloire, il nʼest surprenant quʼils se passionnassent
pour celle-ci, & que cette passion les portât à tout; mais depuis que les nations modernes ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connu le bonheur, elles ne respirent que la paix qui en est lʼunique soutien, & ne se combattent
quʼen gémissant: le fanatisme de la gloire nʼexiste plus que chez quelques Rois; tous les peuples
en sont guéris.
Ne nous étonnons point au reste des préjugés de toute lʼantiquité contre les richesses; elles
étoient essentiellement condamnables, puisquʼelles étoient contraires à la constitution & aux
loix des petits Etats anciens, & plus encore parce quʼil nʼy avoit alors aucune voie légitime pour
en acquérir: le pillage des vaincus, les vexations des allies & des sujets étoient la seule source
des richesses chez les Romains; ceux qui avoient rendu les plus grands services nʼexerçant
aucun commerce & ne recevant de lʼEtat ni pension ni gratifications, il étoit presque impossible
que de grandes fortunes fussent innocentes.
Mais nous quʼun meilleur destin a placés dans des tems plus heureux, adopterons-nous de
pareils préjugés? croirons-nous quʼil soit impossible dʼêtre vertueux sans être misérable? la
vertu est-elle donc de sa nature un effort violent & cruel? doit-elle sʼeffrayer du bonheur, & le
repousser sans cesse?
[52] Si la vertu consiste en effet dans une privation absolue, si tout est précisément source de mal
au-delà du nécessaire physique, comme on veut nous lʼassurer, pourquoi cette profusion immense
de bien que la sagesse divine présente si libéralement à nos besoins, & même à nos plaisirs?
Quoi! ces innombrables bienfaits seraient autant de sollicitations au vice & au crime! La nature
entière ne seroit quʼun piégé!
Non: lʼunivers nʼest point un vain spectacle pour nous; il est formé pour notre
conservation & notre bonheur, pour nous servir & nous plaire: nous jouissons sans effort de la
beauté de la nature, de lʼéclat du jour, & du calme de la nuit, de la fraîcheur des bois & des eaux,
de la douceur des fruits & du parfum des fleurs, tant nos plaisirs ont été chers à lʼEtre suprême!
tandis que nos besoins sont obligés dʼouvrir la terre pour en tirer un aliment indispensable, &
de chercher jusques dans ses entrailles le fer nécessaire pour la cultiver, chaque contrée a des
productions qui lui sont propres une infinité de choses très-utiles sont dispersées dans les
diverses régions, pour les réunir par la nécessité des échanges; cʼest que lʼindustrie, le
commerce, la navigation, tous ces arts si coupables aux yeux de lʼignorance ou de lʼhumeur,
sont entrés dans les vues de la création: les besoins des hommes sont leurs liens; la nature les a
multipliés exprès comme autant de motifs dʼunion: les noeuds les plus sacrés nʼont pas dʼautre
source; ceux de pere & de fils sont fondés principalement sur les besoins de lʼenfance & de la
vieillesse: vouloir détruire nos besoins par une privation absolue, cʼest outrager lʼEtre suprême,
& rendre les hommes à la fois misérables & barbares.
[53] Sans doute les richesses ont fait naître de nouveaux vices, mais combien en ont-elles
proscrit dʼanciens? Combien ont-elles produit de vertus inconnues à la pauvreté antique?
Quʼon lise dans lʼhistoire Romaine la comparaison de Tuberon & de Scipion Emilien; lʼun
fidellement attaché à la pauvreté quʼil avoit héritée de ses pères, se distinguoit par sa frugalité
& sa tempérance inviolable; lʼautre nʼétoit pas moins recommandable par le noble usage quʼil
faisoit de ses immenses richesses; le premier toujours admiré, le second adoré & chéri, tous
deux avec une vertu égale: Tuberon inflexible & sévere avoit la gloire de mépriser le bonheur;
Scipion généreux & compatissant goûtoit la volupté de faire des heureux.
La philosophie a un ordre de vertus qui lui sont propres, & qui ne sauroient être celles de la
multitude: les vertus dures supposent une inspiration particuliere; il est bon quʼelles se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trouvent pour la montre & lʼexemple dans quelques ames privilégiées; mais elles ne sont pas
faites pour la totalité des hommes; elles se communiquent difficilement, & ne peuvent se
conserver quʼà force dʼignorance, état dont il faut absolument sortir tôt ou tard; toutes choses
dʼailleurs égales, la vertu qui se fait aimer, doit avoir lʼavantage; il faudroit, sʼil étoit possible,
quʼelle en vînt jusquʼà séduire.
Je termine enfin cette longue digression sur la corruption & la vertu; je passe à la
justification des sciences & des arts contre les nouvelles accusations quʼon leur a intentées; je
considere la science en elle-même; son objet est de connoître la vérité, son occupation de la
chercher, son caractere de lʼaimer, ses moyens enfin sont de ses moyens enfin sont de se
défaire de ses passions, de [54] fuir la dissipation & lʼoisiveté. Parmi les objets quʼelle se
propose, les uns sont nécessaires & les autres utiles: la Métaphysique, la Morale, la
Jurisprudence, la Politique sont de premiere nécessité: sans elles lʼhomme nʼest que le plus
misérable & le plus dangereux de tous les animaux; cʼest à elles uniquement quʼil doit la
connoissance de son être & de ses rapports, la justesse de ses idées, la rectitude de ses
sentimens, tous les principes, & toutes les douceurs de la société: lʼHistoire nous offre le recueil
des expériences sur lesquelles ces premieres sciences sont fondées; tous les arts qui servent à la
faire connoître, participent de son utilité: la Physique vient ensuite la connoissance des
élémens & des propriétés de tous les corps, qui ont ou peuvent avoir quelque rapport avec nous
lʼAnatomie, lʼAstronome, la Botanique, la Chymie nous fournissent mille découvertes dʼune
utilité infinie; on en peut dire autant, de toutes les parties des Mathématiques; la méthode de la
Géométrie est le flambeau même de la vérité, elle répand sa lumiere sur toute la Physique & sur
tous les arts; la Grammaire, la Logique, & la Rhétorique enfin qui sont les instrumens
nécessaires de toutes nos connoissances & de leur communication, ont éclairci & fixé les
notions vagues qui flottoient dans les esprits, affermi & guidé nos jugemens, & par la chaîne
combinée des idées ont porté la certitude & lʼévidence dans des questions qui échappoient
même à nos conjectures.
Quelle satire oseroit verser son venin sur ce digne emploi de nos facultés? où trouve-t-on
dans tous ces objets la source de cette corruption tant reprochée? comment ose-t-on dire [55]
que la vanité & lʼoisiveté qui ont engendré le luxe, ont aussi engendré nos sciences, & que ces choses se tiennent
assez fiddle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des même vices? Quoi! tous les Philosophes
moraux, tous les Législateurs, ces Spéculateurs si profonds, si appliqués & si sublime nʼétoient
que des hommes vains & oisifs! leurs préceptes, leurs loix & leurs exemples nʼétoient que
lʼouvrage de leurs vices? Quʼappellera-t-on du nom de vertu? Ainsi tout gens de travail sera né
de lʼoisiveté, parce quʼil a fallu se réserver le tems de sʼy appliquer; & accusé de vanité, par-là
même quʼil est digne de louange.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin de ces chimeres, je trouve au contraire que toutes les sciences sont autant de remèdes
contre les vices politiques, moraux & physiques qui assiégent notre existence: on avoit besoin
de pain, & on cultiva la terre; on eut de même besoin de moeurs & de loix, on inventa la
Politique & la Morale de nos besoins corporels, de nos maladies & de nos infirmités, naquit
lʼétude de la Physique; il falloit démontrer, persuader la vérité & détruire les sophismes de
lʼerreur, on perfectionna lʼart de la parole & celui du raisonnement: lʼorigine, des sciences nʼa
donc rien que de pur & dʼutile; vouloir leur en supposer une autre, cʼest fermer les yeux à la
vérité la lumiere.
Que lʼon nous montre donc enfin quels genres de corruption naissent des sciences; est-ce
la férocité & la violence des Nations sauvages? mais leur effet le plus nécessaire est
lʼadoucissement des moeurs. Est-ce cet esprit de guerre & dʼambition qui a fait des peuples
illustres de lʼantiquité, les fléaux de [56] lʼUnivers? elles ne respirent que lʼunion & la paix. Dirat-on quʼelles sont la source de la cupidité? mais la route quʼelles tiennent est diamétralement
opposée à celle de la fortune & de la grandeur. Inspirent-elles lʼamour du plaisir? elles sont
presque inassociables avec lui.
Mais, nous dit-on, les vices des hommes vulgaires empoisonnent les plus sublimes connoissances & les
rendent pernicieuses aux Nations. Sans doute, les passions corrompent les choses les plus pures;
elles abusent de la Religion, faut-il pour cela la détruire? faut-il lui imputer leurs crimes? &
moi, je dis; si les plus sublimes connoissances ne sont pas à lʼabri de leurs coups, comment
lʼignorance pourra-t-elle sʼen préserver? si le vice perce à travers le bouclier de la Philosophie,
quel sera son triomphe sur lʼignorant désarmé sʼil abuse de la vérité, quel abus monstrueux
sera-t-il des erreurs & des préjugés? nous en avons vu les terribles exemples chez les Nations
sauvages.* [*On convient cependant quʼilest bon quʼil y ait des philosophes, pourvu que le peuple ne se mêle pas de lʼêtre: mais à qui
en veut-on? Où est-ce que le peuple se mêle de philosophie? Dans lʼinégalité actuelle des sociétés, il lui est plus impossible que
jamais dʼavoir ce defaut, si cʼen est un.]

Il est vrai quʼil y a des sciences & des arts qui naissent ou ne se perfectionnent que par la
puissance, les richesses & la prospérité; ces arts peuvent être contemporains des vices, mais ils
nʼen sont point la source; les moeurs corrompent quelquefois les sciences & les lettres, qui ne se
sauvent pas toujours de la corruption, mais qui en sont souvent le remede.
Plus on examine la nature de la science, ses objets & ses [57] moyens, plus on voit que de
toutes les choses humaines, elle est absolument celle qui a le moins dʼaffinité avec les vices:
lʼamour de la vérité, quand il est extrême, est le destructeur des passions; lorsquʼil est modéré,
il en est du moins une diversion: Syracuse retentit des gémissemens des vaincus, & des cris
barbares des vainqueurs: Archimede seul est tranquille; il nʼentend que la voix de la vérité; son
corps est frappé du coup mortel, son ame étoit déjà dans les Cieux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les premiers Savants furent des Dieux, dans la suite on les appella des Sages; plus on étoit
voisin de lʼignorance, plus on en avoit connu les vices, plus on sentoit le prix des bienfaits de la
science; à mesure que les communications littéraires sont devenues plus étendues & plus
faciles, on a pu acquérir de la science sans en avoir lʼamour; par conséquent elle nʼa pas toujours
été un remede assuré contre les passions: mais en multipliant à lʼinfini ses sectateurs, elle sʼest
toujours réservé un nombre de favoris dignes dʼelle; elle a donné toutes les vertus à ses élus, &
en a du moins répandu sur le reste de ses disciples quelques rayons quʼils nʼarmoient point
connus sans elle.
On ajoute que cʼest une folie de prétendre que les chimeres de la philosophie, les erreurs & les mensonges
des Philosophes puissent jamais être bons à rien; on demande si nous serons toujours dupes des mots, & si
nous ne comprendrons jamais quʼétudes, connoissances, savoir, & philosophie ne sont que de vains simulacres
élevés par lʼorgueil humain & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne.
Dois-je encore répondre à une accusation aussi injuste? la [58] plus légère attention ne
suffit-elle pas, pour voir que parmi tout ce quʼon appelle sciences, il nʼy en a aucune qui nʼait
fait plus ou moins de découvertes, détruit plus ou moins dʼerreurs, & apporté de très-grandes
utilités? vouloir le nier, nʼest-ce pas attaquer lʼévidence même?
Les Philosophes, il est vrai, sont tombés dans des erreurs mais avant eux quʼy avoit-il autre
chose que des erreurs dans le monde? lʼignorance nʼavoit-elle pas les sienneʼs plus ridicules
cent fois? Avant que les Philosophes eussent écrit sur les astres, les cieux, les cometes, la nature
des ames, & leur état après cette vie, quelles absurdités nʼavoit-on pas imaginées? des Nations
entieres avoient-elles attendu le systême mal interprété dʼEpicure, pour chercher, le bonheur
dans la volupté des sens? Les idées les plus monstrueuses sur la nature divine nʼavoient-elles
pas précédé de bien loin tous les systêmes?
Si lʼignorance pouvoir sʼabstenir de juger, elle seroit sans doute moins méprisable & moins
dangereuse: malheureusement lʼesprit humain ne peut être sans action; il faut quʼil ait des
opinions bonnes ou mauvaises; il faut quʼil ait des préjugés sʼil nʼa pas des connoissances, & des
superstitions au défaut de religion; jʼen appelle à tous les peuples barbares qui existent de nos
jours.
Les erreurs grossieres de lʼignorance furent dʼabord remplacées par celles de la
philosophie, qui lʼétoient moins; une nuit profonde couvroit la route de la vérité, il fallut
marcher dans ces ténèbres épaisses pendant tant de siecles; le flambeau de la raison sʼéteignoit
à chaque pas, il fallut sʼégarer longtems, [59] & ce nʼétoit en effet quʼà force de sʼégarer quʼon
pouvoit trouver le vrai chemin: sans doute un grand nombre dʼopinions anciennes sont
abandonnées, cʼest la preuve même de nos progrès; mais lʼhistoire des naufrages seroit-elle
inutile à la navigation? Ne méprisons pas lʼhistoire de nos erreurs, marquons tous les écueils
où ont échoué nos peres pour apprendre à les éviter; leurs méprises mêmes nous enseignent le
prix de la science, qui veut être achetée par tant de travaux: gardons-nous sur-tout de juger ce
que nous ne savons pas par le peu que nous savons; ce qui ne semble que curieux, peut devenir
utile; ce qui ne paroît quʼune terre grossiere au premier coup dʼoeil, cache quelquefois lʼor le
plus pur. Nʼallons pas nous infatuer de notre siecle, comme lʼont fait sottement tant de
générations, & juger dʼavance sur nos petits succès les siecles innombrables qui germent dans
le sein de la Nature; en conséquence de. lʼinutilité de la philosophie Péripatéticienne pendant
une si longue suite dʼannées, nʼauroit-on pas pu se croire fondé à condamner lʼétude de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Physique? Il est pourtant vrai quʼon se seroit trompé; lʼerreur est la compagne inséparable de
lʼignorance, & elle nʼest chez les Philosophes que par hasard & pour un tems; la philosophie
trouve dans ses principes de quoi sʼen guérir, tandis que lʼignorance est par sa nature même
éternellement incurable.* [*Que lʼon sʼécrie queles sciences entre les mains des hommes sont des armes données à des furieux;
quʼil vaut mieux rassembler à une brebis quʼil un mauvais Ange; quʼon aime mieux voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs que sʼentredévorer dans les villes: ces antithèses, ces comparaisons éloquentes, prouveront tout au plus la persuasion de lʼAuteur, &
nullement la question même: passer rapidement dʼun extrême à lʼautre, sans daigner appercevoir les milieux qui les séparent,
cʼest ne voir que des vices & des erreurs, cʼest anéantir à la fois la vérité & la vertu.
Jʼai avancé queles bons Livres étoient la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire, des trois quarts des hommes, contre la contagion de
lʼexemple: que répond-on? 1?. Que les savants ne seront jamais autant de bons Livres quʼils donnent de mauvais exemples: cʼest ainsi que lʼon
déchire dʼun trait non-seulement tous les gens de Lettres qui forment nos Académies, non moins attentives aux moeurs quʼà la
science; mais encore tant de Ministres de la Religion, tant dʼhommes consacrés à la vie la plus austere, qui composent
assurément la plus grande partie de nos savants: heureusement notre adversaire ne cherche quʼà étonner par la vigueur de ses
assertions; sʼil eût voulu démontrer celle-ci, il eût été certainement dans un grand embarras.
Il ajoute en second lieu,quʼil y aura toujours plus de mauvais Livres que de bons. Sʼil entend par mauvais Livres, des Livres
contraires aux moeurs, sa proposition est évidemment insoutenable; sʼil prétend parler des Livres inutiles, elle ne devient pas
plus vraie; sʼil qualifie ainsi les Livres mal faits, je lui répondrai que ces Livres, dès quʼils enseignent quelque chose, sont bons,
jusquʼà ce quʼil y en ait de meilleurs sur la même matiere; lʼusage seulement autorise ensuite à les appeller mauvais par
comparaison, sans quʼils soient pour cela précisément mauvais en eux-mêmes: dʼailleurs, il faut faire attention quʼil ne sʼagit ici
que des Livres faits par des savants, & quʼainsi il nʼy est nullement question des ouvrages purement frivoles.
Enfin on mʼoppose queles meilleurs guides que les honnêtes gens puissant avoir, sont la raison & la conscience; quant à ceux qui ont
lʼesprit louche ou la conscience endurcie, la lecture, dit-on, ne peut jamais leur être bonne à rien.
On remarquera que dans toute cette réponse il nʼy a pas un mot des esprits foibles dont jʼavois parlé; ainsi avec les plus
belles divisions du monde, on ne touche seulement pas à la question: on suppose que tous les individus qui composent le genrehumain ont naturellement de la probité, ou de lʼendurcissement, ou même lʼesprit de travers, sans que rien puisse
perfectionner leurs vertus ou rectifier leurs mauvais penchans; supposition qui se réfute si bien dʼelle-même, que je me crois
parfaitement dispensé de lʼattaquer.
Par une suite de ces mêmes principes on nous assureque la philosophie de lʼame, qui conduit à la véritable gloire, ne sʼapprend
point dans les Livres, & quʼenfin il nʼy a de Livres nécessaires que ceux de la religion.
Ce systême pourroit peut-être éblouir sʼil étoit neuf; mais comme cʼest précisément celui du Calife qui brûla la
Bibliotheque dʼAlexandrie, & quʼil est demeuré depuis sans Sectateurs, il y a lieu de douter quʼil ait aujourdʼhui une meilleure
fortune: que notre adversaire me permette seulement de lui demander comment sʼapprend donc cette philosophie dont il parle:
seroit-ce par instinct ou bien par une inspiration surnaturelle? il le faut bien, selon lui: car si on pou voit lʼacquérir par la voie
de lʼexemple, de lʼinstruction, de la réflexion ou de la comparaison, je ne vois pas pourquoi la communication de toutes ces
choses ne pourroit pas se faire par les Livres, & pourquoi les connoissances & les principes quʼun homme transmet à un autre
en présence & de vive voix, ne pourraient pas être confiés à lʼécriture.
On dit ailleursque la plupart de nos travaux sont aussi ridicules que ceux dʼun homme qui bien sur de suivre la ligne dʼà-plomb
voudroit mener un puits jusquʼau centre de la terre; que répondre à cela? Irai-je combiner les divers degrés de possibilité ou
dʼimpossibilité des deux termes de cette comparaison? mais quand je lʼaurai fait, on me répondra par une comparaison
nouvelle; & ce sera toujours à recommencer; car en fait de raisonnement on peut voir la fin dʼune question; mais la source des
comparaisons est intarissable, & même plus elles sont absurdes, plus il est difficile dʼy répondre: cʼest ainsi que cet homme que
lʼon avoit appelléPorte dʼenfer, étoit très-embarrassé à se justifier; car comment prouver quʼon nʼest pas porte dʼenfer?
Jʼai appellé lʼignoranceun état de crainte & de besoin, & jʼai prétenduque dans cet état il nʼy avoit point de disposition plus
raisonnable que celle de vouloir tout connoître: on nʼa point fait dʼattention au motbesoin qui étoit sans doute le meilleur appui de mon
raisonnement, & on a cherché à se procurer quelque avantage en attaquant celui decrainte tout seul: on mʼa opposé les inquiétudes des
Médecins & des Anatomistes sur santé; mais premiérement, quand elles seraient aussi continuelles quʼon le prétend, en est-il moins

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vrai quʼils se sont guéris par la science, dʼun très-grand nombre de terreurs imaginaires? il leur en seroit resté de fondées &
dʼutiles; cʼest lʼétat de lʼhomme apparemment; il faut croire que lʼAuteur de la Nature lʼa voulu ainsi. En second lieu, quand
même les craintes des Anatomistes seraient augmentées par la science, ils nʼen deviendroient que plus utiles au genre-humain,
par les connoissances que ces craintes mêmes les forceroient dʼacquérir; un petit mal deviendroit la source dʼun grand bien, & y
a-t-il des biens purs pour lʼhomme? On ajoute quela génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour trier son foin, & que le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion: tant mieux pour la génisse, si elle a la faculté de distinguer tout naturellement par le goût même,
les alimens qui lui sont propres; à lʼégard des loups, nous avons trop peu de commerce avec eux pour savoir si leur
intempérance ne nuit jamais à leur santé, & si elle doit nous être proposée pour modele. On demande si pour me défendre,
je prendrai le parti de lʼinstinct contre la raison? Je ne serois pas embarrassé à prendre un parti sʼil le falloit nécessairement; mais
auparavant ne puis-je point demander à mon tour, si nous devons négliger de cultiver la raison que nous avons, pour nous
abandonner à lʼinstinct que nous nʼavons pas?
Jʼennuierois le lecteur si je voulois débrouiller toutes les chicanes que lʼon mʼoppose dans les pages suivantes; je
répondrai simplement que je nʼai jamais prétendu dire que Dieu nous eût fait philosophes, mais quʼil nous a fait tels, que la
destruction des erreurs & la connoissance de la vérité sont uniquement le prix de lʼapplication & du travail: les premiers
philosophes se sont trompés; leur exemple doit servit à nous corriger, non point en cessant de philosopher, comme on le
prétend, puisque ce seroit nous replonger pour jamais dans les ténèbres de lʼignorance, mais en évitant avec soin les fausses
routes qui les ont égarés; & je ne crains point dʼavancer, malgré lʼair de plaisanterie que lʼon prend, & qui nʼest point une
preuve, que nous avons trouvé des méthodes très-utiles pour la découverte de la vérité, dans la logique & la métaphysique, &
surtout en physique & en géométrie.
La page suivante suppose éternellement ce qui est en question, cʼest-à-dire que toutes les sciences ne sont quʼabus, &
que tous les savants sont autant de sophistes; jʼy ai cherché inutilement quelque sorte de preuve; mais puisquʼon a tant de
vénération pour Sourate, & quʼon lʼappellelʼhonneur de lʼhumanité parce quʼil fut savant & vertueux, pourquoi est-il impossible que
dʼautres, hommes réunissent ces deux qualités? Quʼon en fasse donc un Dieu, si lʼon prétend que nous ne puissions pas lʼimiter.
Sʼil fut un homme, pourquoi des hommes ne pourraient-ils pas atteindre à sa vertu? Pourquoi seroient-ils coupables ou sous en
y aspirant? Sourate censuroit lʼorgueil de ceux-qui prétendoient tout savoir;cʼest-à-dire, ajoute-t-on,lʼorgueil de tous les savans
: mais dans quel siecle la défiance, le doute, lʼesprit dʼexamen & de discussion, en un mot les principes mêmes de Sourate ont-ils
été plus en regne que de nos jours? qui pourroit nier la chose ta plus évidente?
Mais, Sourate disoit lui-même quʼil ne savoit rien; donc il nʼy a ni sciences ni savans: il nʼy a plus que de lʼignorance &
de lʼorgueil. Tout cela nʼest quʼune pure chimere: on a avoué ailleurs que Sourate étoit savant, & il croyoit sans doute savoir
quelque chose, puisquʼil enseignoit toute la jeunesse dʼAthenes; la modestie quʼil affectoit sur sa science nʼétoit quʼune ironie
contre les Sophistes qui annonçoient quʼils savoient tout, & on sait que lʼironie étoit sa figure favorite. Si Sourate a étésavant &
vertueux, je puis donc le répéter, les sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices, elles ne sont donc pas toutes nées de
lʼorgueil, & cʼest ce quʼil tʼagissoit de prouver.]

[60] Il y a, dit-on une sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à lʼétendus des

facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste qui naît dʼun vis amour pour la vertu & nʼinspire
quʼindifférence pour toutes les choses qui[61] ne sont point dignes de remplir le cour de lʼhomme & qui ne
contribuent pas à le rendre meilleur; une douce & précieuse ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de soi
qui met toute sa félicité à se replier sur elle-même, à se rendre témoignage[62] de son innocence, & nʼa pas
besoin de chercher un faux & vain bonheur, dans lʼopinion que les autres pourraient avoir de ses lumieres;
voilà lʼignorance, dit-on, quʼon a louée, &c.
[63] Nous la louerons sans doute aussi, puisquʼon lui a donné les traits de la vertu: je
conviens quʼavec un jugement droit & des inclinations pures, on peut être très-vertueux, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être savant; mais ce portrait orné de tant de jolis mots est celui dʼun homme & ne peut être celui
de tous; cette rectitude de bon sens, cette perfection de naturel sont les dons les plus rares de la
nature, & ne sauroient jamais appartenir à la multitude.
Au reste, ce magnifique portrait porte sur trois suppositions [64] fausses; la premiere, que
les facultés que nous avons reçues de la nature nous interdisent lʼespoir de la science; la
seconde, que lʼamour de la vertu est incompatible avec lʼamour de lʼétude; la troisieme enfin,
que les sciences ne contribuent point à rendre lʼhomme meilleur, & que lʼobjet principal des
Philosophes est dʼinspirer une grande opinion de leurs lumieres.
Mais sʼil est vrai, au contraire, que nous ayons des facultés propres à connoître la vérité, si
les sciences contribuent à fortifier les vertus & à les aimer, sʼil est faux que la vanité soit leur
principal objet, que devient cette éloquente description? & ne serois-je pas fondé à mon tour à
faire le portrait dʼun homme vertueux en y joignant la science? avec cette différence que dans
la premiere supposition on a peint une vertu simple & innocente, obscurcie par des préjugés
nuisibles & honteux,& que dans la seconde je peindrois une vertu éclairée, forte & sublime, que
la science même aurore instruite: quʼon décide à présent de quel côté seroit lʼavantage.
Comme il a été impossible de prouver que les sciences contribuoient à notre corruption, on
les accuse du moins de nous détourner de lʼexercice de la vertu. Ce reproche aurore pu avoir
quelque fondement dans ces misérables sociétés où chacun travailloit son jardin & son champ;
en effet le peu de tems qui restoit après les travaux de lʼagriculture nʼétoit pas de trop, sans
doute, pour les devoirs du sang & de lʼhumanité & pour lʼéducation des enfans; mais depuis
quʼà la faveur de lʼagrandissement des Etats, les citoyens ont pu se partager toutes les fonctions
utiles à la patrie & à la société; depuis que les malades sont soignés & guéris, les malheureux
soulages & prévenus, [65] les enfans instruits par des gens qui en ont acquis par état les talens
ou le droit, & qui sʼen acquittent mieux que le reste des citoyens ne pourroit le faire, il faut
convenir que le nombre de ces occupations journalieres de la vertu est infiniment diminué, &
quʼon peut sans crime se réserver du loisir pour lʼétude.* [*Jʼai prétendu que lʼéducation des Perses, que
lʼon vouloit nous faire regretter, étoit fondée sur des principes barbares: on a fait sur cet article une réponse très-judicieuse,
mais dans laquelle on a habilement oublié cette ridicule multiplicité de Gouverneurs, lʼun pour la tempérance, lʼautre pour le
courage, un autre pour apprendre à ne point mentir, sur laquelle ma critique étoit principalement appuyée; ainsi il se trouve
quʼen faisant une longue réponse, on nʼa pourtant pas répondu.] Cʼest la mauvaise constitution des Etats

anciens qui rendoit la pratique de la vertu pénible & assujettissante; aujourdʼhui la charité,
lʼhumanité, les moeurs ont leurs ministres & leurs établissemens; les Grands y contribuent par
leur pouvoir, les riches par leurs libéralités, les pauvres par leurs soins; ce que la vertu a de
rebutant a été le partage volontaire & a fait la gloire de certaines ames choisies: le reste de ses
devoirs divisé en plusieurs parties a été rempli sans peine, & par cette sage distribution un plus
grand effet a été produit avec beaucoup moins de forces; nos moeurs sont dʼautant plus
parfaites, que les vertus sʼy placent & y agissent librement & sans effort, & que confondues
dans lʼordre commun elles nʼont pas même lʼespoir dʼêtre admirées.
Lʼantiquité a célébré comme un prodige, les égards de Scipion pour une jeune Princesse
que la victoire avoit fait tomber entre ses mains & parce quʼil ne fut pas un monstre de [66]
brutalité, ou nous le propose encore comme un modele héroïque; pour moi je ne saurois
admirer Scipion, à moins que je ne méprise son siecle: une action dont le contraire seroit: un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crime nʼa pu paroître merveilleuse que parmi des moeurs: barbares; cʼétoit un héroïsme alors,
aujourdʼhui nous, nʼy voyons quʼun procédé.
Parce que nous avons des milliers de personnes de lʼun & de lʼautre sexe qui se consacrent
volontairement à une chasteté surnaturelle, & qui se sont ôté jusquʼaux moyens de manquer à
leur ferment, on en conclut que la chasteté est devenue parmi nous une vertu basse, monacale & ridicule;
mais ceux qui sʼy dévouent ne sont-ils plus partie de notre nation? La religion qui conseille ces
sacrifices, les loix qui les autorisent, ne sont-elles pas partie de nos moeurs? Cette dissolution
audacieuse quʼon: nous reproche, & que je suis bien éloigné de défendre, a-t-elle donc gagné
tous les ordres de lʼEtat? Nʼest-il pas évident, au contraire, quʼelle nʼexiste que dans une petite
portion de la société? Doit-on flétrir la nation entiere pour la corruption de quelques-uns de
ses membres? Il y a plus; si je considere la totalité du genre-humain, je vois des peuples chez
qui les femmes sont communes; une foule dʼautres qui en rassemblent pour leurs plaisirs
autant quʼils peuvent en nourrir; le divorce permis dans toute lʼantiquité parmi ces nations
quʼon admire tant: lʼunion indissoluble de deux: personnes est le plus haut point de la
perfection naturelle, nous lʼavons adoptée nous faisons partie du très-petit nombre de peuples
qui ont mis cette haute perfection dans leurs loix; elle nʼest pas sans doute au même degré dans
nos mœurs; [67] cʼest que la foiblesse humaine ne le permet pas; plus la loi est parfaite, plus elle
est sujette à être violée.
Cʼest par une suite de cette même injustice quʼon ose nous faire un crime de lʼattention
même que nous avons à purger le théâtre dʼexpressions grossieres: cʼest, dit-on, parce que nous
avons lʼimagination salie, que tout devient pour nous un sujet de scandale: faudra-t-il en conclure aussi,
que ceux qui se plaisoient aux obscénités de Scarron & de Mont-Fleury avoient lʼimagination
pure? Ces conséquences ferment à-peu-près aussi probables lʼune que lʼautre.
LʼAuteur couronne sa satire par ce trait: tous les peuples barbares, ceux même qui sont sans vertu,
honorent cependant toujours la vertu: au lieu quʼà force de progrès, les peuples savants & philosophes
parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser; cʼest quand une nation en est une fois à ce point;
quʼon peut dire que la corruption est au comble, & quʼil ne faut plus espérer de remede.
Si lʼon juge de la seconde partie de cette proposition par la premiere, la réfutation nʼen sera
pas difficile: persuadera-t-on en effet que lʼhumanité & le pardon des injures soient fort en
honneur chez ces peuples qui se sont un devoir & un mérite de manger leurs ennemis; que la
chasteté, la pudeur & la modestie soient bien honorées dans un serrail, où le luxe de la volupté
renferme autant de femmes quʼon en peut nourrir, ou parmi ces hommes qui sont tout nuds &
chez qui les femmes sont communes? La soumission aux loix sera-t-elle révérée par des
peuples, qui nʼen ont point? La justice, la foi, la générosité inspireront-elles quelque respect à
ces nations errantes [68] qui ne vivent que de brigandage? Dʼun autre côté, comment ose-t-on
imputer à une nation dʼêtre parvenue à tourner la vertu en ridicule & à la mépriser, tandis que
sa religion, son gouvernement, ses loix, ses établissemens, ses usages, le cri public, enfin, tout
dépose, tout veille en faveur de la vertu? Combien comptera-t-on dʼhommes parmi nous
coupables dʼun si criminel excès? est-il permis au zele même dʼexagérer avec si peu de
vraisemblance!
Enfin, ou il faut soutenir que la vertu est précisément dans lʼinstinct, quʼelle est fondée sur
lʼerreur & les préjugés, quʼelle doit marcher en aveugle & au hasard; ou il faut avouer que tout
ce qui étend lʼesprit & éclaire la raison, que les sciences en un mot sont ses guides, ses soutiens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses flambeaux: nos sentimens sont conduits par nos idées; si nous voyons mal, si nous ne
voyons pas tout, des notions fausses produiront à la fois des préjugés & des passions: il nʼy a
quʼune vérité unique dans les idées elle est la science, dans les moeurs cʼest la vertus; la plus
haute science mise en action, seroit la vertu la plus parfaite.
Que lʼon objecte les vices de quelques savants, quʼest-ce que cela fait à la question?
prouvera-t-on jamais que les sciences en soient la cause ou lʼeffet? Le plus grand nombre des
gens de Lettres a toujours été respectable par ses moeurs, même parmi ceux qui habitent les
Cours: malheureusement tous les mauvais procédés quʼils peuvent avoir sont publics, au lieu
que les noirceurs des autres classes demeurent ensevelies dans lʼobscurité.* [*Je suis sûr, dit M.
Rousseau,quʼil nʼy a pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Cicéron que son zele, & qui nʼai mât infiniment mieux
avoir composé les Catilinaires que dʼavoir sauvé son pays.
Cʼest assurément un très-bon usage pour nʼêtre pas contredit dans une dispute, que celui de donner ses persuasions
pour des preuves: quand je citerois tous nos savants illustres, quand jʼen appellerois à leurs ouvrages & à leurs moeurs, quand
même ils certifieroient de leur propre main le contraire de ce quʼon leur impute, on seroit toujours en droit de me dire quʼon est
sûr: la question est terminée par ce seul mot.] Au reste, que des connoissances imparfaites [69] produisent

des vertus qui le sont aussi; il nʼy a rien là que de conforme à mes principes: nos sciences sont
au berceau, nous tenons à la barbarie par mille côtés: nʼavons-nous pas encore des haines de
nations, des guerres, des combats singuliers? Tant dʼignorance qui nous de vices.
A lʼégard des arts, jʼavouerai quʼils ne sont pas à beaucoup près aussi irréprochables que les
sciences; ils tiennent au plaisir, & le plaisir est aisément suspect. Leurs abus sont-ils
nécessaires? cʼest ce que lʼon nʼa point prouvé & que lʼon ne prouvera jamais. Que lʼon en ait
abusé souvent, quʼon en eût même abusé toujours, il resteroit encore à démontrer quʼil est
impossible de nʼen pas abuser; cʼest à quoi lʼon ne parviendra point: rien de plus aisé à
réprimer, par exemple, que les abus des spectacles; les gouvernemens peuvent tout en cette
partie, & ils pourront tout quand ils le voudront, sur ceux de lʼImprimerie. Pour abréger, je cite
ces deux exemples comme les plus importans: on ne détruira jamais tous les vices, parce quʼil
faudroit détruire les hommes; mais on en affoiblira le nombre & la qualité; ils cesseront dʼêtre
publics & tolérés; on les obligera à se cacher & à rougir, & la corruption nʼexistera plus.
Que les arts au reste parent notre existence & nos besoins, [70] quʼils nous ôtent cette vieille
dureté de moeurs qui a pu se faire respecter, mais qui se faisoit haïr; que le monde reçoive dʼeux
des couleurs riantes & agréables, je ne vois là que des sujets de reconnoissance; pour quelques
qualités admirables que nous aurons peut-être perdues, nous en gagnerons cent aimables;
quʼimporte? les hommes ont besoin de sʼaimer & non de sʼadmirer.
Cʼest ainsi quʼà mesure que les sciences & les arts ont fait plus de progrès, lʼautorité est
devenue plus puissante à la fois & plus modérée, & lʼobéissance plus fidelle: les subordinations
de toute espece ont été adoucies; lʼhumanité nʼa plus borné ses devoirs dans le sein dʼune ville
ou dʼune nation, elle est devenue universelle; les miseres & les crimes de la guerre ont été
infiniment diminués; le droit des gens a étendu ses limites, & affermi ses principes: la politique
a été purgée de crimes dʼEtat si fréquens autrefois, & que lʼignorance regardoit somme
nécessaires; lʼémulation enfin a établi entre tous les peuples un échange & un commerce
nouveau de leurs talens, & de leurs connoissances.
Les vertus civiles nʼont pas fait moins de progrès: elles ont acquis de lʼélévation & de la
délicatesse; une habitude de bienveillance générale a embelli tous les devoirs & les a rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faciles; la bonté a appris à avoir des égards: la pitié sʼest offerte avec respect; la société civile
sʼest étendue, elle est devenue le plus précieux des biens, elle a multiplié les liens de lʼhonneur
& du respect humain en multipliant les rapports; toutes les passions ont été affoiblies; la
bienséance a eu des chaînes, & la décence des graces; les vertus ont daigné plaire.
[71] Tels sont les biens que lʼignorance nʼa pas connus & dont nous jouissons: mais je dirai
plus; quand toutes les hyperboles de nos adversaires seraient vraies, dès quʼune fois les
sciences existent, dès quʼil est prouvé, comme il lʼest en effet, quʼelles ne peuvent pas ne pas
exister, par le progrès nécessaire des choses politiques, par nos besoins naturels, & par la
nature même de lʼesprit humain, nous devrions abjurer une satire inutile, injurieuse à lʼAuteur
de notre être, uniquement propre à nous avilir, & plus funeste mille fois aux moeurs que les
vices quʼon nous suppose, par le découragement où elle jetteroit toutes les ames: il y aurore de
la cruauté à nous reprocher la grandeur de nos maux, en traitant de fou quiconque
entreprendroit de les guérir; lʼhumanité doit indiquer les remèdes en même tems que le mal.
Jʼai fait voir combien ces remèdes étoient possibles & faciles. Encourager les connoissances
utiles, veiller sur les abus des autres, voilà notre devoir la société la plus parfaite sera celle où
les sciences & les arts seront le plus cultivés sans nuire: aux moeurs, à lʼobéissance, au courage,
à tout ce qui sert à la constitution de la Patrie, & à son bien être.* [*Ce Discours étoit fini, lorsque la
Préface que M. Rousseau a mise à la tête de sa comédie intitulée lʼAmant de lui-même, est tombée entre mes mains: lʼAuteur y
releve très-bien quelques abus de la philosophie & des lettres, & je suis le premier à souscrire à bien des égards à sa censure;
mais comme la plupart de ces abus sont très-rares, que tous sont exagérés, & quʼil nʼy en a aucuns qui soient universels ou
nécessaires, il sʼensuit seulement que, pour être philosophe ou savant, on nʼest pas par-là même nécessairement exempt de tout
vice & de toute passion; proposition que personne nʼa contestée & ne contestera jamais: toutes ces objections ont dʼailleurs été
refutées & prevenues dans le Discours quʼon vient de lire.
Quelques endroits de cette Préface me paroissent cependant mériter des observations.
On nous dit par exemple,que dans un Etat bien constitué tous les citoyens sont si bien égaux, que nul ne peut être préféré aux autres
comme le plus avant, ni même comme le plus habile, mais tout au plus comme le meilleur; encore cette derniere distinction est-elle souvent
dangereuse; car elle fait des fourbes & des hypocrites.
Eh! quoi! pas la moindre distinction entre le Magistrat & le simple citoyen, le Général & le soldat, le Législateur &
lʼartisan! Quoi! toute vertu sera suspecte de fourberie ou dʼhypocrisie, & doit par conséquent rester sans préférence! Quoi! tout
ce quʼil y a dʼestimable au monde est pour jamais anéanti dʼun trait de plume! Le genre-humain nʼest plus quʼun vil troupeau
sans distinction dʼesprit, de raison, de talens & de vertus même! A la bonne-heure; mais quʼil me soit permis du moins de
demander dans quels climats, dans quels siecles exista jamais cet Etat bien constitué, & sur quels fondemens on appuie son
existence, après quʼon en a détruit tous les ressorts?
Le goût des lettres, de la philosophie, & des beaux-arts anéantit lʼamour de nos premiers devoirs, & de la véritable gloire: quand une fois
les talens ont envahi les honneurs dûs à la vertu, chacun veut être agréable, & nul ne se soucie dʼêtre un homme de bien: de-là naît encore cette autre
inconséquence, quʼon ne récompense dans les hommes que les qualités qui ne dépendent pas dʼeux; car nos talens naissent avec nous; nos vertus
seules nous appartiennent.
Voilà un endroit qui sera parfait, quand on aura prouvé seulement trois choses: 1°. Que lʼamour de nos premiers
devoirs & celui de la philosophie sont en contradiction; 2°. quʼil est impossible dʼêtre agréable & dʼêtre homme de bien; 3°. que
par-tout où il y aura des récompenses pour les talens, il ne peut plus y en avoir pour les vertus.
On ajoute:le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts amollit les corps & les ames; le travail du cabinet rend les hommes
délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On avoit toujours cru que lʼextrême vigueur du corps nuisoit à celle de lʼesprit; nais apparemment on suppose ici le
travail de lʼétude poussé jusquʼà la défaillance. Au reste, on ne peut pas mieux sʼy prendre pour prouver quʼil nʼy a point
dʼames

plus foibles que celles des philosophes: que pourroit-on opposer à cela? tout au plus lʼexpérience.
Lʼétude use la machine, épuise les esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour nous; cʼest

ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine & aux passions.
Cʼest donc lʼapplication à lʼétude qui nous rend incapables de vaincre les passions; cʼest la force du corps qui nous met
en état de leur résister: assurément ces paradoxes ont au moins le mérite la nouveauté.
On nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de bravoure; or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun
poltron.
Il est vrai quʼon ne sʼest point encore avisé de choisir des grenadiers parmi des Académiciens; mais il est à remarquer
quʼon en use de même à lʼégard des Magistrats & des Ministres de la religion: en conclura-t-on que tous ces gens-là sont sans
honneur? Nʼy auroit-il donc plus de vertu dans le sein paisible des villes, & ne se trouveroit-elle que dans les camps, les armes à
la main, pour se baigner dans le sang des hommes?
Plus loin je trouve ces mots:cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de vivre entrʼeux
sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement: il faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous
sommes; car pour deux hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille peut-être leur sont opposés; & il nʼy a dʼautre moyen, pour réussir, que de
tromper ou perdre tous ces gens-là.
Voilà encore une proposition forte, bien capable dʼen imposer à des lecteurs foibles & inattentifs! Il sʼagit de la rendre
vraie, & je dis: pour deux hommes dont les intérêts sont opposés, cent mille peut-être sont dʼaccord: en effet quelle multitude
dʼintérêts communs nʼavons-nous pas, comme amis, comme parens, comme citoyens, comme hommes? Sur la totalité du
genre-humain, de ma nation, ou de ma ville, combien rencontrerai je dʼintérêts opposés? Jʼen vois, il est vrai, dans la
concurrence de la même profession, qui est la source la plus ordinaire des prétentions aux mêmes choses; là, je conviens quʼon
peut se laisser corrompre par la rivalité; mais les trahisons, les violences, les noirceurs arrivent-elles tout aussi-tôt? les loix, le
respect humain, lʼhonneur, la religion, lʼintérêt personnel attaché au soin de la réputation, sont ce toujours des contrepoids
impuissans contre les tentations de la cupidité? Quand on veut apprécier ces hyperboles énormes, on est tout étonné de voir à
quoi elles te réduisent.
Il en est de même de celles-ci:il est impossible ci celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque chose; lʼhomme de bien nʼa nul moyen de
sortir de la misere, les fripons sont les plus honorés & il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête
homme.
Que suppose-t-on? Que parmi nous il nʼy a absolument aucune voie honnête pour acquérir des richesses ou de la
considération; ce qui est si manifestement contraire à lʼévidence, quʼil seroit ridicule dʼentreprendre seulement de le réfuter.
Je nʼauroit pas même relevé des propositions si insoutenables, si lʼamour de mon siecle & de ma nation ne mʼeût fait un
devoir de repousser les calomnies dont on veut les flétrir aux yeux de la postérité ou des autres Peuples, près de qui notre
silence eût pu passer pour un aveu tacite des crimes quʼon nous impute.
Le beau portrait du Sauvage que lʼon trace ensuite avec tant de complaisance, prouve très-bien quʼil nʼa pas les vices de
la société, parce quʼen effet il ne peut pas les avoir, puisquʼil nʼy vit pas; mais par la même conséquence, il est évident aussi quʼil
nʼen a ni les vertus ni le bonheur; il nʼy a point de vertus, qui comme nous lʼavons dit, ne supposent ou ne produisent lʼunion
des hommes; la vie sociale est donc la source ou lʼeffet nécessaire de toute vertu: la vie sauvage qui suppose la haine, le mépris,
ou la défiance réciproque, est un état qui dans un seul vice les comprend tous.
On décide encore, quelʼhomme est ne pour agir & penser, & non pour réfléchir; la réflexion ne sert quʼà le rendre malheureux, sans le
rendre meilleur, &c.
Répondrai-je sérieusement à des conclusions qui marquent si visiblement lʼextrémité où lʼon est réduit? Prétendre que
lʼhomme doitpenser & ne doit pasréfléchir, cʼest dire à-peu-près en termes équivalons quʼil doitpenser & ne point penser. Dʼailleurs,
quʼAuroit, je à répondre? On ne croit pas pouvoir faire le procès aux sciences sans proscrire en même-temstoute réflexion
, cʼest-à-dire toute raison & toute vertu, & sans détruire lʼessence même de lʼame; assurément, cʼest mʼaccorder beaucoup plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼAuroit osé souhaiter.
Enfin on conclutquʼon doit laisser subsister & même entretenir avec soin les Académies, les colleges, les universités, les bibliothéques, les
spectacles & tous les autres amusemens qui peuvent faire diversion à la méchanceté des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses
plus dangereuses &c.
On sont assez les avantages que je pourrois tirer de cette conséquence où on est forcé, ainsi que des motifs qui y ont
déterminé; mais ce discours nʼest déjà que trop long. Enfin nous sommes dʼaccord: il faut conserver & cultiver les lettres, cʼest
ce que jʼavois dit, cʼest ce quʼon est contraint dʼavouer: quelques traits de satire de plus ou de moins sont désormais toute la
différence de nos sentimens à lʼégard des sciences: ce nʼest pas la peine dʼen parler davantage.
Au reste, ce nʼest quʼà regret que je suis entré dans ces détails, que j,ʼAuroit sans doute omis, si je nʼavois craint de
trahir la justice de la cause que je défends: je prie mon adversaire de se souvenir que lui-même mʼen a donné lʼexemple le
premier: la force & la vivacité de les épigrammes, son éloquence énergique qui sait répandre la persuasion sur tout ce quʼil
traite, ne mʼont permis de négliger aucuns des moyens que jʼavois de me défendre, & de prévenir les lecteurs contre les traits
chargés dʼune satire ingénieuse, utile si lʼon sait la renfermer dans de justes bornes, mais dangereuse pour qui voudroit en
adopter tous les excès.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PÈRE LOUIS-BERTRAND CASTEL

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME PHYSIQUE
[Toulouse, 1756==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
Édition; t. XV, pp. 77-251]

[79]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHOMME MORAL OPPOSÉ
A LʼHOMME
PHYSIQUE,
Ou Réfutation du Discours sur lʼorigine de lʼInégalité.

LETTRES PHILOSOPHIQUES.

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR, cʼest avec la plus grande amitié & le zele le plus vis, mais le moins amer, que
je vais vous adresser quelques lettres au sujet de votre Discours sur lʼorigine & les fondemens
de lʼinégalité parmi les hommes. Vous avez mérité tout-à-fait cette amitié & ce zele, par la
façon franche & naïve dont vous vous présentâtes à moi en arrivant à Paris, il y a peut-être
douze à quinze ans, & il me parut que vous étiez content de la franchise & de la naïveté avec
laquelle je répondis à la vôtre, jusquʼà vous donner entrée auprès de quelques personnes
distinguées, capables dʼhonorer votre mérite & de récompenser vos talens. Il ne tint quʼà vous
dʼaller en avant dans la triple carriere, de la littérature, de la fortune & de lʼhonneur, que je crus
vous ouvrir.
Vous me parûtes, en Philosophe un peu altier, dédaigner [80] les deux dernières carrieres,
des honneurs & de la fortune, pour vous borner à la littérature & aux talens, nommément à
celui de la poésie & de la musique, qui sont en effet les plus brillans, & dans lesquels vous vous
étiez exercé avant votre arrivée à Paris. Vous me parlâtes même dʼun opéra dont la poésie & la
musique étoient de votre façon. Il me convenoit dʼen désapprouver le projet & le sujet. Votre
goût de musique étoit assez françois, mais vos vers sentoient un peu trop la province, & la
province étrangère. Dʼautres vous en firent appercevoir les défauts, soit du vers, soit de la
langue & de la rime même; & peu-à-peu vous prîtes le ton dʼune musique, sinon Italienne, du
moins un peu plus recherchée & travaillée, à lʼécole de Mondonville, de le Clerc, & surtout de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rameau, pour qui jʼaurois voulu vous inspirer un peu plus de reconnoissance & de respect. Car
les talens doivent se respecter, & les leurs sont plus connus que les vôtres.
Mais vous êtes né vous-même, & votre génie autant que votre naissance & votre éducation,
sous le beau nom de philosophie, vous ont rendu indépendant de tout ce que vous appellez
formalités & vices de société. Je vous perdis de vue dès que vous voulûtes jouer le rôle de
mécontent de la fortune & de vos amis. Je ne vous revis quʼun moment à votre retour de Venise,
& vous ne reparûtes sur la scene quʼà votre discours couronné à Dijon contre les lettres, les
sciences & les arts. Je pris tout cela pour un discours de parade & un paradoxe ingénieux, assez
bien écrit même, & dʼun goût & dʼun ton assez françois.
Votre discours sur ou contre la musique, il y a deux ans, [81] me révolta un peu plus, en
révoltant tout-à-fait contre vous nos plus illustres articles. Cʼest que vous y paroissiez vousmême un homme tout-à-fait révolté contre une nation aimable & gracieuse qui vous a ouvert
son sein, non ce me semble, pour le déchirer de si près, non hos quaesitum munus in usus. Votre
parti est pris: vous ne sauriez reculer dans vos prétentions. Votre bel esprit que jʼadmire, est
tout-à-fait cabré. Plus on vous a contredit, parce que vous contredisiez vous-même, plus vous
vous êtes monté en esprit de contradiction. Paradoxes sur paradoxes, il nʼy en a plus désormais
qui puissent vous arrêter. Fallût-il brûler le temple dʼEphese, il ne seroit point trop riche & trop
fameux pour combler la mesure de gloire qui doit, à votre avis, vous signaler. Eh! Monsieur,
eh! mon cher Monsieur, voyez, reconnoissez le piége que vous tend votre génie même, beau si
vous voulez, mais dangereux par lʼévénement. Parce quʼon veut sauver les sciences, & les
lettres des coups que vous leur portez, vous attaquez les arts. On défend les arts, & voilà que
vous portez des coups terribles au gouvernement, à la police qui régle les rangs, à la religion qui
les légitime, à la société, à lʼhumanité même, qui en sont les premiers fondemens.
Il ne vous manque plus que dʼattaquer les personnes, & de dire à chacun le mal quʼon voit
bien que vous en devez penser; car vous semez dans toute notre nation un esprit de critique, un
levain dʼaigreur qui est capable dʼaltérer notre caractere, naturellement sociable & bienfaisant
envers les étrangers. A qui en avez-vous? quelles sont vos prétentions? en quoi vous a-t-on
offensé? pourquoi vouloir dissoudre une société [82] aussi douce que la nôtre? Tous les
étrangers nous louent spécialement par-là. Ils accusent, il est vrai, notre société dʼun peu de
frivole, & nous ne le nions pas; cʼest même par ce brillant que nous leur imposons le plus. Notre
société est un peu enfantine, & par-là dʼautant plus gracieuse & aimable.
Sérieux dans le sérieux, il y a long-tans que jʼai observé que nous étions frivoles dans le
frivole. Je conviens que cela même est dans nos moeurs, & que notre caractere résulte de celui
de notre gouvernement, le plus parfait, le plus ancien qui soit dans lʼEurope, parce quʼil a le
mélange de force & de suavité dont la plupart des autres nʼont que les extrémités. Notre
gouvernement est absolu, mais je crois que vous avez tort de le traiter de despotique. Vous êtes
réfuté par vous-même, ne fût-ce que par cette frivolité de moeurs, de caractere & de société, qui
ne peut résulter que de la grande & très-honnête liberté, après laquelle les autres courent mais
dont nous jouissons de tout tans, dʼautant mieux que nous en parlons & y pensons moins.
Comme je veux vous traiter un peu en malade avec une sorte de respect, agréez que je vous
parle quelquefois, souvent même comme si je parlois de vous à un autre, qui nʼest point vous.
Cette façon est dans notre langue la marque du plus grand respect. On ne dit point vous à ceux
que lʼon veut honorer, beaucoup moins lorsque ce vous peut les faire rougir de honte ou de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pudeur. M. R. & dʼautres se sont plaint de nous, (on entend ce nous-là), & de ce que, par des
écrits ou des discours anonymes ou secrets, nous attaquions, selon eux, leur licence ou leur
religion. Ce sont des ménagemens [83] &des discrétions de zele, dont on est bien souvent obligé
de se servir. Je suis ma propre façon de penser, naïve & même peu discrete, en affichant mon
nom & ma conduite à côté du nom & de la conduite de M. R. pour en infirmer un peu je lʼavoue,
la trop grande autorité, sʼil étoit dit quʼon nʼose lui dire en face du public, tout ce quʼon pense de
bien, sinon de lui, du moins pour lui & pour le public.
Je ne le dissimule pas, jʼen fais une profession ouverte, franche & noble, religieuse même
de réfuter de point en point, le plus solidement quʼil me sera possible, le dernier écrit & tous les
écrits de M. R. La religion, la qualité de François, le titre dʼhomme de Lettres, dʼAcadémicien
même mʼautorisent. Je me sens un vrai zele pour M. R. Je voudrois le convertir, quʼon me passe le
terme; oui, le convertir à Dieu, à lʼEglise, au Roi, à la France, aux Lettres, aux Arts, à la société, à
lʼhumanité: toutes choses pour lesquelles je lui connois des talens.
Ne craignez rien, Monsieur, je ne veux en rien triompher de vous si ce nʼest de votre coeur;
je ne veux en rien vous faire rougir de honte, mais de pudeur. Agnosce, ô Homo, dignitatem tuam,
veux-je vous dire avec un saint PÈRE. Oui, Monsieur, cʼest à vous-même que vous manquez en
manquant, aux sciences, à la société, à lʼhumanité que Dieu a créée, réparée, prise même avec
tant de respect, lʼayant faite à son image, & unie à sa propre personne. Je suis donc, Monsieur,
votre très-humble, &c.
[84]

LETTRE II

Oui, Monsieur, je respecte avant toutes choses lʼimage Dieu qui est en vous, ne fût-ce que
pour vous donner lʼexemple de la respecter vous-même; car voilà le sens unique de ce quʼon dit
tous les jours, quʼun honnête homme doit respecter lui-même. Enfin, M. R. dédie son nouveau
livre à la République de Geneve. Cela est bien, mais il nʼest pas bien de fonder tous ses
remercîmens à sa Patrie sur la seule liberté prétendue dont elle laisse jouir ses sujets ou plutôt
ses citoyens. Car le nom de sujet nʼest pas du goût de M. R. qui dit en propres termes, que sʼil
avoir eu à choisir le lieu de sa naissance, il auroit voulu vivre & mourir libre....& que personne dans
lʼEtat nʼeût pu se dire au-dessus de la loi. Cela sʼentend trop bien.
Mais lʼAuteur nʼest pas chiche dés plus fortes expressions pour se faire mieux entendre. Car
, dit il, sʼil y a un chef national, & un autre chef étranger, quelque partage dʼautorité quʼils pussent faire, il est
impossible que lʼun ou lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné. Comme absolument je ne
veux point trop jettera dʼodieux sur M. R je me contente dʼobserver que par le chef national il ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peu entendre que le Roi, & par le chef étranger le Pape & les Evêques. Seulement je prie M. R. de
croire quʼil nʼy a point ici de partage dʼautorité, personne ne partageant avec le Roi lʼautorité
toute entiere quʼil a sur son Royaume, lʼautorité [85] du Pape & des Évêques étant dʼun ordre
tout-à-fait à part, & nʼallant quʼà augmenter celle du Roi sans partage ni diminution
quelconque, en redoublement même de lʼune & de jʼautre, en raison doublée, disent les
Géometres. Car il est faux que dans le concert de ces deux autorités, il soit impossible que lʼun ou
lʼautre soient bien obéis, & que lʼEtat soit bien gouverné; puisquʼau contraire dans le bon gouvernement
de lʼEtat le Roi maintient lʼEglise & la protege efficacement, & que lʼEglise ne prêche que la
fidélité & lʼobéissance au Roi. Il nʼy a jamais eu que les Calvinistes & les Albigeois ou leurs
pareils, qui ayent prêché & exercé la révolte aux loix de lʼEtat & de lʼEglise dont les intérêts ne
sauroient se diviser.
M. R. devoir éviter avec soin tout ce qui peut fonder le reproche de Philosophes cyniques,
quʼon ne fait que trop à ceux qui critiquent tout, à propos & hors de propos: car après avoir dit
quʼun chien est bon, lorsquʼil aboie à propos, il ajoute«quʼon hait lʼimportunité de ces animaux
bruyans qui troublent sans cesse le repos public, & dont les avertissement continuels &
déplacés ne se sont pas même écouter au moment quʼils sont nécessaires.» Je suppose que cʼest
de lui-même que M. R. parle si naïvement.
Monsieur, en ami je nʼaurois pas voulu, si vous mʼaviez consulté, que vous eussiez dit que
vous étiez réduit à finir «dans dʼautres climats, une infirme & languissante carriere, regrettant
inutilement le repos & la paix dont une jeunesse imprudente vous a privé.» On ne sait que
penser de votre expatriation & de cette jeunesse imprudente qui vous y a réduit. Il ne me
convient pas de voir plus clair ni plus loin que [86] ce que vous en dites: mais le monde est
malin, & vous avez, & vous vous faites bien des ennemis.
Vous aimez à vous personnifier; dʼautres diroient à faire, à être un personnage. A quoi bon
parler dʼun vertueux citoyen de qui vous avec reçu le jour? Il nʼy a quʼun Prince ou un Seigneur enfin à
qui il fût permis de braver ainsi lʼinégalité des conditions. Un homme comme vous dans lʼaveu
fastueux de la médiocrité de sa condition, ne peut par lʼégalité à quoi, il aspire, que révolter ses
supérieurs quʼil veut ouvertement rabaisser jusquʼà lui. Vous savez, vous voyez les façons
politiques, économiques, civiles & polies dont on vit en France, avec quelle décence les rangs y
sont réglés, les conditions étiquetées, combien par le droit de leur naissance, de leurs, dignités,
de leurs richesses les grands y vivent au-dessus des petits, sans orgueil même & sans injustice,
& combien les petits sans bassesse, mais non sans modestie, y sont respectueux envers les
grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs, vos maximes républicaines ne vont pas à nos moeurs. Je doute quʼà Geneve on
osât dans le bas étage dont vous vous glorifiez, braver en face, de graves & respectables
Magistrats que vous êtes obligé, en titre, de traiter de souverains Seigneurs, & qui le sont en effet.
Vous nous feriez soupçonner que vous avez été forcé de sortir de votre patrie, par votre
humeur intolérante, qui se faisoit bien mieux remarquer, donnoit sans doute plus dʼombrage &
devenoit plus personnelle pour les particuliers, dans un petit Etat comme celui-là, où lʼon se
voit & où lʼon se mesure de près: au lieu quʼici vous vous perdez dans lʼimmensité dʼune grande
nation, [87] qui sous voit dʼassez loin ou dʼassez haut, pour rire & se faire un jeu de tous les
efforts impuissans que vous faites pour lui faire dire, que vous êtes là.
A votre place je craindrois dʼêtre lʼhomme du jour, quʼon va voir ou quʼon appelle chez soi
par curiosité. Et parlant du vertueux citoyen de qui vous tenez le jour «je le vois encore, ditesvous, vivant du travail de ses mains, & nourrissant son ame des vérités les plus sublimes. Je vois
Tacite, Plutarque & Grotius mêlés devant lui avec les instruments de son métier.»
Cela est-il beau? Je doute quʼil le soit en France, où le goût décide de tout en genre de
beauté. Les artisans eux-mêmes en concluront que cela devoit faire un mauvais ouvrier, dont
ils ne seront pas surpris de voir lʼhéritier obligé de chercher fortune hors de la maison
paternelle: & les gens de bon sens & dʼhonneur seront dʼavis, que ce bon homme auroit mieux
fait dʼoccuper Monsieur son cher fils, des instrumens & des façons de son métier, que de la
lecture de Plutarque, Tacite ou Grotius.
Aussi M. R. avoue que «les égaremens dʼune folle jeunesse lui firent oublier durant un tans
de si sages leçons.» Il nʼauroit pas dû se citer lui-même comme une exception à ce quʼil dit que
tous les citoyens de Geneve sont comme son pere «des hommes instruits & sensés, dont sous
des noms dʼouvriers & de peuple, on a chez les autres nations des idées si-basses & si fausses.»
M. R. ne veut pas quʼon méprise le peuple & les ouvriers, & lui il veut bien mépriser les autres
peuple & les nations qui en pensent autrement. En France ni dans les [88] Etats policés on ne
méprise point le peuple & les ouvriers, lorsquʼils sont sages, habiles, modestes & respectueux.
On ne méprise les ouvriers, que parce que communément ils sont sans éducation, sans science
& sans mal habiles dans leur profession, & que sur le tout ils sont grossiers, jaloux de la fortune
dʼautrui, mauvais chrétiens, méprisans eux-mêmes, & sujets à bien des défauts & des vices bas
& crapuleux. M. R. ne veut que dire aux Magistrats de Geneve & à tout le monde, que son pere
sans être distingué par la condition, étoit pour-tant, Messieurs & Messeigneurs, comme tout le
peuple de Geneve, vos égaux par lʼéducation. Calomnie pure de dire quʼen France on nʼéleve pas
mieux le bourgeois que le peuple, & les gens nobles que les bourgeois. Je suis bon témoin du
contraire. Je suis,
M. votre, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

MONSIEUR, comme dès lʼEpître dédicatoire, où les autres ne sont souvent quʼennuyer
leurs Mécenes mêmes par des éloges pleins de fadeur, vous préludez par des hostilités aux
grandes batailles dont votre discours est rempli contre le genre-humain, je ne suis pas surpris
de vous voir vous y déclarer lʼennemi de lʼunivers.
Votre but décidé, est dʼabord de démêler lʼhomme artificiel de lʼhomme originaire & naturel.
Vous nʼen parlez, dites-vous, quʼen Philosophe, & ce qui est pis, quʼen Physicien [89] & cʼest làdessus que vous proposez un problême à résoudre. «Quelles expériences seroient nécessaires
pour parvenir à connoître lʼhomme naturel, & quels sont les moyens de faire ces expériences au
sein de la société.» Regardez-vous donc lʼhomme comme un être tout physique? Cela paroît,
puisque vous nʼinvoquez que les expériences physiques pour le connoître, pour le deviner.
Lʼhomme est pourtant selon lʼEcriture, lʼEvangile & le Catéchisme, selon lʼexpérience même,
un être tout moral & tout surnaturel, dont le corps comme lʼesprit & la raison sont subordonnés
à la foi & à toutes les vertus théologales & théologiques, aux vertus morales du moins.
On a beau faire des abstractions, & se dire Philosophe & demi, beau dire quʼon ne consulte
que la raison. Moyse le seul qui ait droit dʼen parler, nous dit positivement que Dieu forma
lʼhomme du limon de la terre, & voilà le physique & le pur physique: mais Moyse ajoute tout de
suite & dans la même phrase, que Dieu inspira sur la face de cet homme physique un souffle de
vie qui fit de lʼhomme une ame vivante. Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terre, &
inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae, & factus est homo in animam viventem.
Voilà ce que toute la Philosophie & beaucoup moins toute la Physique du monde ne sauroit
deviner si elle nʼest chrétienne. Mais voilà ce quʼelle tâche toujours dʼéluder & de méconnoître.
Le passage précédent a deux